

  [book ]

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم وعليه توكلي وبه نستعين.

 قال جامع هذا الكتاب ومءلفه: ان اناسا من الاطباء — ايها الحبيب، اسعدك الله ببلوغ مطلوباتك، واعانك علي درك الحق — حين جهلوا اصول صناعة الطب، وفاتهم درك فروعها، وقصروا عن تامل الصواب في طرقها، خرجوا الي الحيل والتلبيس، حتي افسدوا محاسنها، واساءا سمعة اهلها، وكانوا بمنزلة بناءين راموا اصلاح تشعيث دار قد بنيت اتقن بناء، واحكمت احسن احكام، واعد فيها ضروب المصالح والمنافع، فجعلوا يسعون فيها، محجوبة ابصارهم عن مواضع الفساد، لجهلهم بمعرفة ما فيه بنيت الدار، وسوء تحصيلهم نظمها، واحكام هيءتها. فانهم لما عميت اذهانهم عن معرفة الاسباب والعلل لكونها، صاروا يجولون كالحياري، لا يفهمون مواضع الفساد، ولا مواقع علله. وربما رام الواحد منهم الاصلاح لشء يجهل سببه، فيسرع الي افساده وهدم اساسه، كالذي اقدمت 〈عليه〉 وجاهرت به الطاءفة من الاطباء الذين رايتك تذمهم وتوبخهم، واشباههم من اهل القحة والاقدام علي ما لا يعلمونه، فحق علي من انعم الله عليه بمعرفة، ووفقه لتاصيل هذه الصناعة، او حلها والوقوف علي ما فيها من لطيف التدبير وصواب التقدير، الا يقصر في اظهار مابلغه علمه من ذلك، بل يجتهد في نشره واذاعته، ليقوي به نفوس اهل الحقاءق ويجتنب به سوء العمل في تدابير الاصحاء والمرضي، محتسبا للثواب في ذلك، واثقا بمعونة الله تعالي، وتاييده اياه.

 وقد تكلفت جمع ما قدرت عليه من الاداب التي ينبغي للطبيب ان يءدب بها نفسه، والاخلاق المحمودة التي ينبغي ان يقوم بها طبعه. وذكرت طرفا من التدابير التي ينبغي ان يدبر بها جسمه، والافعال التي يجب ان يفعلها بذاته اولا، والافعال التي يفعلها بالاصحاء والمرضي، وجملا من الافعال والوصايا والتدابير التي ينبغي له ان يتقدم بها الي المريض وخدمه ومن يتولي مصالحه، وجعلت جميع ذلك مقالة اولي من هذا الكتاب. ثم جمعت في المقالة الثانية ما يجب علي المريض ان يكون عليه من القبول، لتنصلح اخلاقه لنفسه ولطبيبه ولخدمه، فيتم بذلك صلاح جسمه. وذكرت فيها  ايضا واجبات ولوازم تدعو الحاجة اليها في صلاح الاصحاء والمرضي، من قصص واخبار يتادب بها ساءر الناس كافة والاطباء خاصة. وانا اميز كل صنف من هذه المعاني في باب، ليكون الكتاب ابوابا، فيسهل بذلك علي طالب المعني مطلبه، ويقرب ماخذه. والابواب عشرون بابا. ويجب ان نعددها اولا، وما يتضمنه باب باب، ثم ناخذ في شرحها بعون الله وتاييده.

 الباب الاول: في الامانة والاعتقاد الذي ينبغي ان يكون الطبيب عليه، والاداب التي يصلح بها نفسه واخلاقه.

 الباب الثاني: في التدابير التي يصلح بها الطبيب جسمه واعضاءه. وهو باب يشتمل علي واجبات كثيرة، فلذلك يجب ان يميز اقوالا مفصلة.

 الباب الثالث: فيما ينبغي للطبيب ان يحذره ويتوقاه.

 الباب الرابع: فيما يجب علي الطبيب ان يوصي به خدم المريض.

 الباب الخامس: في ادب عواد المريض ومتفقديه.

 الباب السادس: فيما ينبغي للطبيب ان ينظر فيه من امر الادوية المفردة والمركبة، وكيف ينبغي ان يحذر مما قد فسد منها بغير قصد، او بقصد من الصيدناني وغيره ممن يتولي حفظها وتدبيرها.

 الباب السابع: فيما ينبغي للطبيب ان يسال عنه المريض وغيره.

 الباب الثامن: فيما ينبغي للاصحاء والمرضي جميعا ان يعتقدوه ويضمروه للطبيب في وقت الصحة، ووقت المرض.

 الباب التاسع: فيما يجب علي المريض ابرامه من قبوله لامر طبيبه ونهيه، وما يءول اليه حاله عند خلافه له.

 الباب العاشر: فيما ينبغي ان يعمله المريض مع اهله وخدمه.

 الباب الحادي عشر: فيما ينبغي ان يعمله المريض مع عواده.

 الباب الثاني عشر: في شرف صناعة الطب.



 الباب الثالث عشر: في ان الطبيب يجب له التشريف بحسب مرتبته من صناعة الطب من الناس كافة، ولكن تشريفه من الملوك والافاضل يجب ان يكون اكثر.

 الباب الرابع عشر: في نوادر جرت لبعض الاطباء، بعضها من جنس تقدمة المعرفة. وهي تحث الطبيب علي تعرف طرق الانذار، وبعضها مستظرفة تبعث الطبيب علي اختبار تحصيل من يشاوره قبل مشورته عليه، لءلا ينسب فساد — ان جري — الي الطبيب.

 الباب الخامس عشر: في ان صناعة الطب لا يصلح ان يعملها كل من التمسها، لكن اللاءقة بهم في خلقهم واخلاقهم.

 الباب السادس عشر: في محنة الاطباء.

 الباب السابع عشر: في الوجه الذي به يقدر الملوك علي ازالة الفساد الداخل علي الاطباء ومن جهتهم، والمرشد الي صلاح ساءر الناس من جهة صناعة الطب، وكيف كان ذلك قديما.

 الباب الثامن عشر: في التحذير من خدع المحتالين من الذين يتسمون باسم الطب، والفرق بين خدعهم والحيل الطبية.

 الباب التاسع عشر: في العادات المذمومة التي قد اعتادها كثير من الناس، وهي تسوق الي الاضرار بالاصحاء والمرضي، والي ذم الاطباء.

 الباب العشرون: فيما ينبغي للطبيب ان يذخره ويعده من وقت صحته لوقت مرضه، ومن زمان شبابه الي زمان شيخوخته.



  [chapter ]

  الباب الاول في الامانة والاعتقاد الذي ينبغي ان يكون الطبيب عليه، والاداب التي يصلح بها نفسه واخلاقه

 اما بعد الحمد لمن لا تبلغ الالسن غاية حمده، ولا تنال العقول نهاية مجده. فانني لما فكرت في مسالتك، ايها الحبيب — اسعدك الله بدرك الحق وانار لك طرقه — وجدت الجواب عنها يقتضي اغراضا كثيرة، ويلابس معاني جليلة، عظيم نفعها لجميع من يرتسم بصناعة الطب، واحب تعلمها، لما يرسم في نفسه من الاداب العقلية، والوصايا الطبية التي اجتهدت في جمعها من مقالات القدماء، واداب الفضاءل.

 وايضا فان نفعها عام شامل لساءر الناس ممن له عقل وتحصيل، لما يربه من فضيلة ادبه، ان كان ذا ادب، ولما يبعثه ويحثه علي التادب، ان كان محبا للادب، او لما يخجله ويعرفه دناءة نفسه بين اهل العلم والادب، ان كان عادلا عن محبة الادب، وخاصة ان كان ممن قد نصب نفسه قاضيا علي النفوس، وحاكما علي الاجسام، ويتولي طبها وتدابيرها. فان الخصال اللاءقة بالحاكم، هي او اكثرها لاءقة بالطبيب ايضا. وقد قال ارسطاطاليس: تفقد من الحاكم اربع خصال: ان يكون حسيبا وان يكون عالما وان يكون ورعا وان يكون غير عجول. وقال: ان الحاكم يزين الحكم وهو يوحشه. واذا نقلت هذه الاقاويل الي الطبيب، وجدتها به لاءقة وعليه واجبة، اذ الطبيب حاكم في النفوس والاجسام، ولا يشك احد في ان النفوس والابدان اشرف من الاموال. فلذلك ينبغي للطبيب ان ياخذ نفسه بالاداب والعلوم النافعة له في صناعة الطب، وبغير شك ان من لم يحط بما نذكره واطرحه، سيخجل ان كان له ادني حس، وان يكون له مع الحس يسير من العقل، فانه سيستحي من الله جل ذكره الذي انعم علي الناس بصناعة الطب، ومنحها افاضل يستحقون تعلمها، يخافونه ويرهبونه قبل الاقدام علي علمها، فضلا عن العمل بها. وسيري هذا المجترء علي الله وعلي اهله ان مزاحمته لهم، ودخوله بينهم بغير نصيب منها، قبيح جدا. فان بعثه خجله علي تاديب نفسه واصلاح اخلاقه، ثم قصد اهلها بلطف وادب وحسن مسالة، فتعلم منهم وخدم بين ايديهم في اعمالهم، امكنه حينءذ اجتماع العلم والعمل ان يحفظ صحة الاصحاء وان يعالج المرضي. ولعل بعض الجهلة ان يظن ان خدمته لطبيب ما مدة من الزمان في دكانه، ومعرفته ببعض الادوية  المفردة والمركبة، او الفصد وما ماثله من اعمال الصناعة، واخذه لذلك وتعرفه له من كناش او اقراباذين، قد كفاه واغناه عن قراءة كتب صناعة الطب، وتعرف اصولها وقوانينها. فليس ذلك الا سوء حظ له ولمن يدبره، لان ما علمه مما ذكرناه، ان لم يعلم اين يضعه من الجسم، وفيمن يجب استعماله، ومتي واين من الاماكن، وباي الحالات والمقادير، كان الي ان يمرض الاصحاء، ويقتل المرضي، اقرب من ان يحفظ الاصحاء ويشفي المرضي.

 فعلي جميع الوجوه والاسباب يجب ان اسارع الي اجابتك فيما سالته، والله بكرمه المعين علي جميع الخيرات. وبعد ما قدمته، اقول: ان اول ما يلزم الطبيب اعتقاده صحة الامانة، واول الامانة اعتقاده ان لكل مكون مخلوق خالقا مكونا واحدا قادرا حكيما فاعلا لجميع المفعولات بقصد، محي مميتا ممرضا مشفيا، انعم علي الخلاءق منذ ابتداء خلقهم بتعريفهم ما ينفعهم ليستعملوه، اذ خلقهم مضطرين وكشف لهم عما يضرهم ليحذروه، اذ كانوا بذلك جاهلين. فهذه اول امانة واعتقاد ينبغي للطبيب ان يتمسك بها، ويعتقدها اعتقادا صحيححا. والامانة الثانية ان يعتقد لله، جل ذكره، المحبة الصحيحة، وينصرف اليه بجميع عقله ونفسه واختياره. فان منزلة المحب اختيارا اشرف من منزلة الطاءع له خوفا واضطرارا. والامانة الثالثة ان يعتقد ان لله رسلا الي خلقه، هم انبياءه، ارسلهم الي خلقه بما يصلحهم، اذ العقل غير كاف في كل ما يصلحهم، دون 〈ان يرسل〉 من رساءله ما شاء وكيف شاء في الوقت الاصلح، كما اختار من الخلق للرسالة الصفوة ممن شاء.

 فهذه اصول الامانات التي يجب علي الطبيب ان يستسرها بينه وبين خالقه ويعتقدها اعتقادا صحيحا. فقد دلت القدماء علي صحتها، واتت الكتب المنزلة بها، وشهدت علي حقيقتها، ولا يسع ذو شرع الخروج عنها. فليس ينبغي ان تحفل بمن عدل عن هذه الامانات، ظنا منه ببطلانها، فازري علي الشراءع، واظهر التدهر والزندقة، فليس ذلك منه الا جهلا يسوقه الي الهلاك وسوء العاقبة. فان دعتك نفسك الي ان تختبره، لينكشف لك جهله، فسله عما اعتقده، لم اعتقده، ولم عدل عن اعتقاد الكافة واهل شرعه! فانك من مبتدا جوابه تستدل علي حيرته وسوء عقله. ولعله ان يكون في ذلك مقلدا لمن كان يصحبه ممن كان يذهب ذلك المذهب، ويعتقد ذلك الراي، ميلا الي الرخصة وخلع العذار، وشوقا الي بلوغ اللذات، ولم يزل هواه يغلبه، ولذاته تغره، حتي انطمست عين عقله، وعميت عن النظر الصحيح فيما يصلحه ويرشده الي المذهب الحق، والراي الصحيح. وداءما ذلك دابه، والجهل يستحكم عليه 〈الي〉 ان يءدي الي هلاكه في دنياه واخرته. ومع ذلك، فانه سيكون سببا لهلاك من يصحبه من الاغراء، فتكون منزلته منزلة  اصل الشوك الذي كلما كثرت فروعه، عظم ضرره، وعسر قلعه، فلا يستاصله الا نار قوية تهلك الفروع والاصل معا، اذ يسقط في الارض من البزر ما يكون منه خلف. كذلك يكون الضرر اعظم كثيرا ممن اعتقد هذه الاراء، و〈تكون〉 الافات علي الناس اشد، والبلاء اكثر من الاحداث والجهال التابعين لهم، لميل الاحداث الي اللذات، وسرورهم بالرخصة وقلة الكلفة. فهم بذلك يبيحون المحرمات، ويستحلون المحظورات، فقد احاط منهم بالتابع والمتبوع نار لا تطفا، وعذاب لا يفني، بسوء ذكر في الدنيا، واليم عذاب في الاخرة.

 والشقي المغرور من هءلاء الاحداث، الكبير العجب بالحقير من دنياه، الكافر بنعم مولاه، لو تيقظ من نومته، وصحا من سكرته، ففكر في خلق ذاته وبقاءه، وثباته مع تضاد اسطقساته، وتعادي اخلاطه، مدة حياته، واتقان اوصاله، واحكام هيءته، لكفاه ذلك دليلا علي وجوب علته، وكان منه اوضح برهانا علي وحدانية خالق الكل وقدرته وحكمته. واذا كان هذا المخدوع قد عمي عن هذا الطريق وجهله، فقد كان له عدة ادلة من طرق اخر غيره. منها تامله لنوع نوع من الموجودات، كعجاءب ما في الارض من معادنها واحجارها ونباتها واشجارها، وما علي وجهها من اصناف ماشيها وساءحها، وسابحات الماء، وطاءرات الهواء، وما به تم كل نوع من هذه، من فضوله وخواصه المقومة لافعاله. فانه قد كان يكتفي في الاستدلال علي ما قدمناه من صحة تلك الامانات، وحقيقة ما ذكرناه من الاعتقادات ببعض هذه الطرق، اذا سلكها في استدلاله سلوكا مستقيما.

 فاما ان فاتته هذه الادلة، واخطا هذه الطرق، فقد كان له من الادوية النافعة لعماه قراءته في كتب الشراءع الحاثة علي الخيرات، الامرة بالصالحات، الباعثة علي النافعات، مقومة الاخلاق، ومعدلة الافعال، معدن الاداب والفضاءل التي قد خاب من جهلها، وعظمت خسارة من عدل عنها، و〈عن〉 اخذ نفسه بامتثال اوامرها، واتباع سننها.

 ولذلك وصي ارسطوطاليس للاسكندر بهذه الوصية، فقال: خذ نفسك باثبات السنة، فان فيها كمال البقاء! وايضا فليقل لمن فاتته هذه الطرق، وعدم هذه السعادات: ان مما يرجي له الشفاء من عماه، والتخلص من حيرته، قراءته في كتب العقلاء من المتقدمين الذين قد اجهدوا انفسهم بالطرق العقلية، والقوانين القياسية في اصابة الحق، ودركه. فانه قد كان يجد فيها من فصيح الاقاويل، وواضح الادلة علي وجوب الاقرار بالبارء تعالي، وعلي وحدانيته وقدرته وحكمته ووجوده، والاقرار برسله وشراءعه، والثواب والعقاب، ما لو جمع لكثر وطال وثقل محمله. ولكن لا باس باثبات اليسير من ذلك، لما ارجو به من النفع لمن التمس الحق، والتوبيخ والاخجال لمن عدل عنه الي الاراء  الرديءة، والمذاهب المفسدة.

 وينبغي ان اقدم من القول في هذا المعني اقاويل الفلاسفة، وابدا منهم باقاويل ارسطوطاليس، ثم اتبع ما قالته الفلاسفة ببعض ما قالته الاطباء. واظهر اقاويل ارسطوطاليس واوضحها في ذلك ما صرح به في كتابه الذي عنونه ﺑ «كتاب ما بعد الطبيعة»، وخاصة في «مقالة اللام» منه، قال: ان الذي لا مكان له اصلا ولاتحويه نهايات الاجسام، كما يحوي جميع الاشياء التي في المكان هو الله حقا.

 وقال ارسطوطاليس ايضا في موضع اخر من هذه المقالة: فانه من الصواب والحق ان يعتقد ان ذلك الشء المعقول مفرد عن الجواهر جميعا، حتي لا يوجد بينه وبينها مشاركة البتة، لا في الطبع ولا في عرض من الاعراض، وهو الله تعالي. ثم قال: وغرضنا انما هو الكلام في هذا الشء الاعظم، اعني الاول الذي لا يتحرك، وهو الله الحق. وقال ايضا: المحسوسات واقعات تحت حس البصر، منها الاجسام السماوية، والاجسام الارضية من الحيوان والنبات، وامرها بين. واما الفاضل الاول، فهو الذي هو غير متحرك، الازلي الابدي. وقال ايضا: وذلك انه ليس بينه وبين ما هو دونه من الجواهر مشاركة في شء من الاشياء اصلا، لا في تغير من كل التغير، ولا في مكان، ولا في نمو، ولا نقص، ولا يجمعهما ايضا مبدا واحد عنه حدثا، لكن البدء الاول الذي هو الله لا مبدا له اصلا، وكل ما هو دونه، فمبداه منه.

 ومن اقاويله التي صرح فيها بضرب من ضروب النبوة قوله في الطبيعة هذا القول، قال: وليس بعجب ان تكون الطبيعة، وهي لا تفهم، منساقة بما تفعله الي الغرض المقصود اليه، اذ كانت لا تروي ولا تفكر في فعل ما تفعله. قال: وهذا مما يدلك علي انها الهمت الهاما تلك النسب من سبب هو اكرم منها واشرف واعلي مرتبة. ولذلك صارت تفعل ما تفعل منساقة نحو الغرض، وهي لا تفهم الغرض، كما قد تري القوم الذين يلهمون ان يتكلموا بكلام ينبءون به، كما يسالون عنه قبل ان يكون، فهم لا يفهمون العلة فيما يقولون

 وقال ايضا: فالصانع لهذا العالم، ولترتيبه، وهو الحق الاول، وله العلم المحض في الغاية القصوي، وعن علمه يكون ترتيب الاشياء ونظامها، والي الاقتداء به يشتاق. وقال ايضا بعد كلام طويل: فقد تبين من هذا ان الله يعلم ذاته، ويعلم بذلك جميع الاشياء التي هو مبداها، واحوالها وتصرفها، ويعلم ذلك كله معا. وقال ايضا في كتاب سمع الكيان اقاويل كثيرة من هذا الفن، غير اني اكتفي منها بقول واحد قاله في المقالة الثامنة منه، قال: ليست الخليقة، يا هذا، غير مهياة مفعولة، وانها  لحسنة التهيءة والفعل. واذا كانت فيها تهيءة، فقد اضطرت ان تكون بارادة وقدرة عليها نعت واحد، وان الذي لا منتهي له، ليس له نعت واحد، ولا حد.

 واما فلاطن، فانه تكلم في النفس في الكتاب المنسوب الي فادن في النفس، واطنب في وصف الثواب والعقاب والحساب في الاخرة، وطبقات الثواب والعقاب بعد الموت، مما يطول اعادته، ولكن نذكر منه طرفا. قال سقراط: اظنك، يا قابس، لم تفهم عني بعد. قال قابس: لا والله واهب الحياة فما فهمت عنك علي ما ينبغي. قال سقراط: فانهم عني، فاني مستانف بك قولا مجددا. ثم قال سقراط بعد ان قال: فان سلمت لي بهذه الاشياء، اوجدتك ان النفس شء لا يبطل بعد مفارقة البدن؟ قال قابس: فبادر بنتيجتك، فاني مسلم لك. قال سقراط بعد ان قال: فالنفس غير ماءتة، ولا باطلة، بعد مفارقة البدن، قال سقراط: ثبت، يا قابس، ان انفسنا بعد الموت موجودة، لا في مدة هذا الزمان الذي تنسب فيه الي الحياة، بل في الابد ابدا. وقال في موضع اخر: وعند ذلك لا يءذن في السرور، فانه لو كان الموت هو بوار الامر كله، لكانت هذه هي فرصة الاشرار، اذا ماتوا ان يستريحوا من البدن، ومن همهم مع النفس التي هي في ابدانهم.

 وقال: ان كل واحد من الناس اذا مات، فان ملكه الموكل به خاصة وهو حي يروم ان يسوقه الي موضع من المواضع المذكورة فيه، بحيث يحوز المجتمعون فيه علي ما لهم وعلي ما عليهم. ثم يقودهم الي الاخرة قاءد من الملاءكة، مامورا بان يمضي بمن هناك الي هاهناك. فاذا جوزوا هناك بما يستحقون المجازاة به، ولبثوا بالمكان المدة 〈و〉الزمان الذي يجب ان يلبثوها فيه، ساقهم ساءق اخر من الملاءكة فردهم الي ما هناك في ادوار من الزمان كثيرة، بعيدة المدة، واخلق بمسير الانفس الا يكون كما ذكر اسخيلوس عن طيلافس، فان ذاك قال: ايها الملك، انما تسير الانفس في طريق واحد مفرد. قال سقراط: لكن الصحيح فيها تشعب في طرق كثيرة مختلفة. ونحن نقول ذلك علي حسب ما يستدل به من الذباءح والاشياء المفترضة في الشريعة ان نفعلها، فالنفس الذاهبة الكيسة تنقاد لساءقها ولا تجهل ما هي فيه. واما التي هي مغراة بالشهوات الجسدانية، فانها، كما قلنا، تبقي مدة من الزمان طويلة تجول متحيرة، تجاذب مجاذبة شديدة، وتلقي انواعا من الجهد كثيرة. فبالعسر والكف تمضي منقادة للملك المامور بسياقتها. فاذا انتهت الي الموضع الذي فيه الانفس الاخر غيرها،...اما اذا كانت دنسة، فقد فعلت افعالا دنسة، اما من القتل جورا وظلما، واما من غيرها الي ما شابهه، ومما هو من انفس هي نظاءرها، فان كل ملك قد يهرب منها ويزوغ عنها، ولا يشاء ان يقارنها في طريق ولا يقودها، وتبقي تتية وهي علي غاية الحيرة، الي ان تنقضي اطوار من الزمان، وعند  انقضاءها، تاتي بها الضرورة الي المسكن الذي هو اولي بها.

 ثم ذكر فلاطن في هذا الكتاب صفة اراض نضرة، منبتة انواعا من الاشجار الطيبة الرواءح، الحسنة المنظر، الرفيعة القدر، وبقاع كثيرة الانهار الكدرة التي تحوي الطين ذا الرواءح الكريهة، والالوان الوعرة، تهوي الي قعر الارض، ونيران تسمي الجحيم، وذكر ان الاشرار فيها يعذبون، والاخيار في تلك يخلدون.

 وهذا من كتب فلاطن المشهورة، وانما اقتصصت ما اقتصصته منها، ليسمعه هذا السيء العقل، الردء الحظ، المستخف بشرعه، المباين اهل العقول والاديان بكفره، فيرجع عن جهله وعداوته. وانا ازيده من اقاويل بقراط وجالينوس ما يزده بيانا.

 قال بقراط في كتاب كون الجنين مقرا بالله تعالي وتكوينه للخلاءق قصدا: فاذا امتلا من الريح، صير الله للريح طريقا في وسط المني. وقال ايضا في كتاب حبل علي حبل: المولودين في سبعة اشهر: فكثير منهم يحيون، لان الزمان يخلق الله فيه الجنين في الرحم... وقال ايضا في كتابه الذي سماه كتاب الوصايا، قال: واي امرء اعطاه الله علما يشفي به المريض، وحباه بذلك...وقال في كتابه في الايمان والعهود: اني اقسم بالله، رب الحياة والموت، وواهب الصحة، واقسم باسقلبيوس، وبخالق الشفاء وكل علاج...واسقلبيوس، هو جده القديم في الطب. وقال ايضا: واقسم باولياء الله من الرجال والنساء جميعا.

 واما جالينوس، فانه قال في تفسيره لهذا الكتاب، في تفسير الفصل الاول منه قال: فاما نحن، فالاصوب عندنا والاولي ان نقول ان الله جل وعز خلق صناعة الطب، والهمها الناس، وذلك انه لا يمكن في مثل هذا العلم الجليل ان يدركه عقل الانسان، لكن الله هو الخالق الذي هو بالحقيقة، فقد يمكنه خلقه. وذلك انك لا تجد الطب اخس من الفلسفة التي يرون ان استخراجها كان من عند الله تعالي بالهام منه. وقال جالينوس في تفسيره للفصل الثاني من هذا الكتاب، قال: بعد ان احلف بقراط من يتعلم صناعة الطب بالله تبارك وتعالي، وبمن كان اول من استخرج صناعة الطب، عاد فاحلفه باولياء الله، من كان منهم يونانيا، ومن كان منهم من غير اليونانيين، ليكون كل واحد ممن يحلف، اذا حلف باولياء الله من عشيرته، حفظ ما يحلف بسببه حفظا بالغا.

 واما ما قاله جالينوس في كتبه في هذا المعني، فكثيرة نذكر منها يسيرا. قال في المقالة الخامسة من كتابه في منافع الاعضاء: وذلك ان بعد همتك وعنايتك لا يلحق بحكمة الخالق  لذلك، وببعد شانه وعنايته. ثم قال في قول اخر بعد ذلك: فاني اري ان في ذلك كفاية في البيان عن اثار حكمة الله تعالي في الخليقة.

 وقال في المقالة السادسة من هذا الكتاب: وخالقنا، اذ هو حكيم، لا يغيب عن حكمه شء، فهو لم يخلق في شء من الحيوان شيءا باطلا ولا جزافا. وقال في المقالة السابعة منه في خلق القلب وتجويفه الايسر منه: فيجب لنا الشكر له، اذ كان انما لطف في ذلك، واحتاط فيه، حتي جعله علي ما هو عليه، لكي لا تخمد الحرارة الغريزية.

 وقال ايضا: وهذا السر الذي اريد ان اخبرك به ليس بدون تلك الاسرار، ولا ينقص عنها في الدلالة علي حكمة الله وقدرته وعنايته. وقال: وقد اشرفت من لطف الخالق وقدرته في هذا وغيره علي اشياء، انا مقر بان طاقتي تقصر عن بلوغ ما يستحقه من الثناء والمديح علي حسن تقديره لخلقه الحيوان، وغير الحيوان.

 وقال في التاسعة: لم يخلق الله شيءا مما وصفنا باطلا، ولا عن غير تعمد. وقال في العاشرة: وجميع ما وصفنا يدل علي سابق علم خالقنا، وحكمته العجيبة. وقال: فلما صحت عزيمتي علي الاضراب عن شرح كذا وكذا تخفيفا عن المتعلمين، رايت فيما يري الناءم، بالهام من الله، طارقا طرقني يعذلني ويلومني، ويقول: لقد ظلمت هذه الالة التي هياها الله، ونافقت الخالق تبارك شرح هذا الفعل العظيم الذي يدل علي غاية رحمة الخالق بالخلق. فالحق اخر هذه المقالة! ثم قال: امرني واحد من الملاءكة بعد ذلك بشرحها، وانا منته الي امرني به. وقال ايضا: فالله يعلم اني ما اتزيد فيما اقول. ثم اقسم اني ما اتكلم الا بحق من قبل ان يامرني الله سبحانه بوضع هذا في كتاب، قد كنت عزمت علي ان اطرح اكثره، وذلك لكيلا يبغضني ويشناني كثير من الناس.

 وقال في الحادية عشرة: ولا علم لي كيف يجوز ان انسب من زعم ان هذا التدبير العجيب والحكمة الفاءقة، 〈كيف〉 وقع كل ذلك بالبحث والاتفاق. يا هذا! ان كان هذا مما يقع بالبحث والاتفاق، فاي شء يكون بالتعمد والعناية والقصد واللطف والحكمة؟! وقال جالينوس في هذه المقالة مقرا بصحة ما قاله موسي عليه السلام وعلي ساءر النبيين: والذي هو افضل واصوب هو ان نقول في ابتداء خلق الخالق لجميع ما خلق علي المذهب الذي يقول به موسي...ثم قال: قف عند العلم والقول! احب ان تكون هذه الامور علي ما وصفنا لهذه الاسباب التي ذكرتها، ولا تتجاوز ذلك بالفحص عن كيف كانت. فان الفحص عن ذلك جراة وتهجم واقدام. فاياك ان تاخذ فيه، ولا  ترده! فانه قبيح بك ان تقدم علي الفحص كيف كانت امور قد كنت اقررت بانها كانت، ولا سبيل لك الي العلم بذلك.

 وقال في السابعة عشرة وهي اخر مقالات الكتاب: وقد بلغ من حكمة القادر البرغوث وقدرته انا نجده يخلقه وينميه ويعدو 〈علي〉 اضلاعنا ولا يكلف. واذا كنا نجد في هذا الحيوان الذي قد بلغ من خساسته ان يتوهم المتوهم انه انما كان عن غير تعمد حكمة هذا مبلغها، فكم بالحري ينبغي ان يتوهم فضل حكمة الباري وقدرته في اصناف الحيوان الجليلة القدر! فهذه احدي المنافع العظام التي نستفيدها من علم الطب، اعني من طريق انا محتاجون الي الدلالة علي قوة الله، اذ كان قوم يرون ان هذه القوة ليست بموجودة اصلا، فضلا عن ان يكون يعني بمصالح الحيوان.

 وقال جالينوس ايضا في كتابه فيما يعتقدونه رايا، وقد ذكر الله تعالي، فانه شفاه من علة مءيسة، فقال: ولذلك اعتقد اعظامه وتبجيله، واتبع في ذلك الشريعة والسنة، واقبل ما امر به سقراطيس من قول ما امر الله به.

 فبدي ما ذكرناه من هذه الاقاويل الجليلة عن هءلاء القدماء الافاضل الذين يقرون فيها بالله تعالي وبرسله، وبالوحي وبالثواب والعقاب، لم يشف بعد عمي هذا الشقي المغرور، ونحن نقول ان ما احضرناه كاف لمن اثر الحق، ومال الي الصدق. ولو علمت ان الزيادة تنفع من لم ينتفع بما تقدم ذكره، لزدت من اقاويل هءلاء وغيرهم ممن هم في طبقتهم مثل فثاغورس وافيقروس ودمقرايطيس وزينون وامثالهم، ومن اقاويل افاضل من الحدث مثل الكندي، وحسبك به جلالة وفضلا، فانه قد اطنب في هذه المعاني وخاصة في كتابه في الفلسفة الخارجة في الرد علي الثنوية ومثل حنين واسحاق وابنه، وغيرهم من اهل العلوم العقلية. فان حنينا، علي انه علي ضد مذهب التوحيد، قد وضع مقالة في التوحيد، ووضع ايضا مقالة في صحة الرسل. ولكني اكتفي بما ذكرته لما فيه من توبيخ وتنبيه لمن يرجي له الفلاح والصلاح. واما من لم ينتبه لما نبهناه، فليعد من الموات، او من البهاءم التي لا يءثر فيها التوبيخ والعتب. فقد قيل لبزرجمهر: ما بالكم لا تعاتبون الجهلة؟ فقال: لانا لا نريد من العميان ان يبصروا.

 ولنرجع اليك، ايها المحب للادب، فنقول: انه اذا صحت امانتك بما تقدم القول به من الاقرار بالله جل وعز، ومن المحبة له والاعتراف بحقه، والاقرار برسله، والتمسك برساءله، فعليك بالعبادة له بما يرضيه. ولن تقدر علي ذلك، دون ان تصلح اخلاقك، وتعدل افعالك، ولا يمكنك ذلك حتي تعلم 〈ان〉 اصول قوي النفس هي ثلاث قوي، كما بين ذلك القدماء من الطبيعيين والاطباء. فان جالينوس  قد شرح ذلك وكشفه في كتابه في اراء بقراط وفلاطن، وفي كتابه في الاخلاق، وفي مقالته التي بين فيها ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن، وقال: ان القوة الاولي من قوي النفس هي القوة النفسانية، وهي التي تتم افعالها بالدماغ. والقوة الثانية هي القوة الحيوانية، وافعالها تتم بالقلب، والقوة الثالثة هي القوة الشهوانية، وافعالها تتم بالكبد.

 ثم تعلم 〈ان〉 باعتدال هذه القوي في الانسان تكون اخلاقه فاضلة ممدوحة، ونفسه طاهرة زكية، ولخروج هذه القوي عن الاعتدال، تصير اخلاقه مذمومة، ونفسه رذلة. فاعتدال القوة النفسانية يكسب الانسان اللب والعقل، وجودة التحصيل والتمييز، وصحة الفكر. واعتدال القوة الحيوانية يكسبه الهدوء والرزانة، وقلة الحرد والغيظ. واعتدال القوة الشهوانية تكسبه العفة، وضبطه لنفسه عن اتباع الشهوات واللذات.

 وبعد علمك بما ذكرناه، يجب ان تروض نفسك وتعودها هذه الخصال الثلاث، اعني العقل والرزانة والعفة، لتصير فاضلا اديبا، وتنقي نفسك، وتصلح لاقتناء العلوم. واجتهد في الحذر من الوقوع في امراض هذه القوي! فان خروج القوة النفسانية عن اعتدالها هو مرض لها، يوجب سوء التحصيل والجهل. وخروج القوة الحيوانية عن اعتدالها هو مرض لها، يوجب سرعة الغضب والجزع. وخروج القوة الشهوانية عن اعتدالها هو مرض لها، يوجب الا يضبط الانسان نفسه، او الا تقوي له شهوة. واجتنب هذه الحالات الست، فانها امرض للنفس يوجب لها الفجور والخبث والدناءة! وتعمد العدل، فان فضيلته تنزل النفس كل شء منزلته!

 واستوص بوصية ارسطوطاليس للاسكندر! فانه قال: لا تمل الي الغضب، فانه من اخلاق السباع والصبيان! لا تفرط في الجزع علي ما فاتك، فان ذلك من خواص النساء الضعفاء! ولا تمل الي النكاح، فانه من خواص الخنازير، وهي اقوي عليه منك، وهو يهلك العمر! اصلح نفسك لنفسك، فيكون الناس تبعا لك! وتمسك بالحرية، فانها فضيلة للنفس، بها تكون السماحة في البذل لاقتناء الحسنات! وكن شريف الهمة! فان من شرفت همته، نال الخير والكرامة، ومن دنت همته نال الشر والهوان. انصرف الي تسديد رايك، وميز الخير من الشر برزانة، ليوجد منطقك سديدا، وفعلك حميدا! وتوق القلق عند الغضب، والافراط في العقوبة عند الادب! واحذر اللجاج مع شراسة الخلق، فانهما يدلان علي الحمق! كن قوي النفس عند الامور المفزعة، لا يتداخلك الرعب ولا من الموت! وكن مقدما شجاعا عند الاضطرار الي المخاطرة، مءثرا للموت المحمود علي البقاء المذموم! استعمل الصبر، وتجشم التعب، ولا ترغب في الراحة واللعب! كن عفيفا دمثا شكلا ذا وقار، لءلا  تكون سخيفا زريا ذا احتقار! احرق الشهوات بنار الصبر، قبل ان توردك اللذات الي عميق القبر! مع تمسك بالعدل، فتمسك بسنن ملتك وبلدك، ولا تخرج عن اجماعهم، واحذر مخالفة الشريعة، لءلا تكون عقوبتك قريبة سريعة!

 قال ارسطوطالس: اول العدل ما قضيناه من حق الله تعالي. وبعد ذلك ما نلزم انفسنا من طاعة الملوك. وبعده الذي يجب علينا لاهل مدينتنا وبلادنا واباءنا. وبعده ما نفعله مع سلف منا. وفي ذلك رحمة هي جزء من العدل او من لواحقه. وقد يلحق العدل السلامة والصحة والامانة وبغض الشرور. كن ذا لطافة ورافة ومروة، فان ذلك من اخلاق الحرية!

 قال اوميرس الشاعر: لا ينال المراتب السنية بخيل، ولا يرتقي علي الدرجة العليا الا كريم. ود الاقرباء، وحب الاخيار 〈و〉تحنن علي الغرباء، فان ذلك من فعال الاحرار الادباء! ليس السعادة حب الكرامة، والتفتق، والتمتع باللذات، والسرور بالسلطنة، والغلبة عند المبارزة، فان اعتياد هذه 〈الامور〉 ومداومتها يرخي النفس، ولكن احتمال الشقاء، وقوة النفس عند النصب، والاغتباط بالقناعة، جميع ذلك من السعادة وكبر الهم والشجاعة.

 قال سقراطيس: قارض الله دهرك، واجتهد في ذلك مع موافقة الجماعة فان العصمة بذلك مع العمل بالسنة! ثم كن بعد ذلك مع والديك كما تحب ان يكون معك بنوك! وكفي بهذه غاية وصفة لعظيم حقهما عليك، ان كنت تري لنفسك علي والدك حقا. ابطاءك بالمواخاة احسن بك من ان تواخي اليوم وتهجر غدا، فلا خير في سرعة المواخاة وتعجيل الصريمة فان كليهما من عمل اهل السخافة والطيش. واعلم ان مودة الاخيار داءمة زاءدة، ومودة الاشرار سريعا باءدة. واصلح من ميراث المال من الاباء، وراثة الاخوان والاحباء! عند الشداءد تمتحن صحة الصداقة، كما يمتحن صحيح الذهب بالنار. اسبق بالجميل الي اصدقاءك، قبل التماسهم ذلك منك، وخاصة ان عثر الدهر بهم! اودع الخيرات لاهل الصلاح والابرار، ولا تشق عليهما باهل الطلاح والاشرار! امقت المخادع والملاق، كمقتك الكذاب والسراق! كن سهلا خلطا بالاخوان، مكرما مفضلا علي الجيران! اقرب ممن قرب اليك، واعف عمن جفا عليك، واعلم ان استقامة الادب مع الحكمة خير من المال والسلطنة!

 قال ارطوطاليس: الحكمة راس التدبير، وهي سلاح النفس ومراة العقل. اجتهد الا تكون واعظا بجميل الاقوال، لكن تكون عظتك بجميل القول والفعال! لا تاخذن الحدث بصعب التاديب، لكن درجة الادب بترتيب! لقح عقلك بالاداب، كما تلقح الشجرة بالشجر الكراب! رض النفس بالحكمة لتدرك الحقيقة، كرياضة الراضة للجسم، لتصبر علي المشقة! واعلم بان الحكمة تقضي باهلها الي  مراتب عظيم فضلها، كما ان من ولي سلطانا وجب عليه ان يبعد الاشرار عنه، لان جميع عيوبهم منسوبة اليه.

 كذلك انت، ايها الطبيب، يجب ان تبعد عنك الاشرار من الاصحاب والتلاميذ، فان جميع ما ياتيه صحبك وخدمك منسوب اليك من قول وفعل! واعلم ان الفقر مع الحلال، اصلح من الغني مع الحرام! والذكر الحسن مع بقاءه، خير من نفيس المال مع فناءه! وايضا فان المال قد يوجد عند السفهاء والجهال، والحكمة لا توجد الا عند اهل الفضل والكمال. اجتهد في ان سرورك وحزنك جميعا بتوسط! وكن علي ما زاد منهما متنسكا وتامل حال النفس الموسطة للاخلاق من هذا القول الذي احكمته لك من كلام جالينوس في اول المقالة الثانية من كتابه في المزاج: فانه قال بعد ان وصف حال المزاج المعتدل هذا القول، قال: فهذه حال الانسان الذي هو من اعدل الناس مزاجا في بدنه، وهو ايضا في نفسه متوسط بالحقيقة فيما بين الشجاعة والجبن، وبين المبطء المتاخر والعجول المتهور، وفيما بين الرحيم والحسود. ومن كان كذلك، فهو طيب النفس، محب متحبب، متوخ لمحبة الناس، دمث. واذا كنت مجتهدا علي ان تخفي مالك في بيتك، فاحذر ان تخفي حالاتك في نفسك! اجتهد ايها الطالب للحكمة والادب، في اصابتهما من كتب اهلها! والتقط الفاظهما ومعانيهما كما تلتقط النحلة ما يلاءم عملها من جميع الشجر، وتعمل منه ما يصلح للبناء بيتا، وما نغتذي به، وهو العسل، تذخره محفوظا!

 فتادب بما تقدمنا ذكره من هذه الوصايا والجمل، ففيها كفاية للنفوس المسعودة! ثم انصرف الي الاهتمام بما يصلح جسمك، ويحفظ صحته، فاني ذاكر جمل ذلك في باب الثاني من هذا الكتاب، وهو الذي ابتدء الان فتدبره حسنا!  

  [chapter ]

  الباب الثاني في التدابير المصلحة للابدان وبها يصلح الطبيب جسمه واعضاءه

 اقول، والله المعين: ان الخالق تعالي، لما شاء اظهار حكمته وقدرته، جعل كل مخلوق محكما، وجعل الادلة في المخلوقات علي احكام خلقتها، وقدرة خالقها تبارك، كثيرة جدا. من ذلك ما جعل لبعضها من الاتصال الطبيعي ببعض، وما فضل بعضها عن بعض، وما رتبها بذلك مراتب مختلفة، لتاخذ من نوره، وتقبل من حكمته، بحسب ما لها من شرف المنزلة. فاعطي تعالي الناميات من القوي الاربع التي بها تتغذي وتنمي، ليتم لها البقاء بنوعها، ما لم يعطه للجامدات.

 ووهب تعالي للانسان من نوره نفسا، علامة عاقلة مميزة، ما لم يعط لغيره من الحيوانات. فالانسان لذلك هو اتم انواع الحيوان واكملها، لانه من جسم حي، ومن نفس ناطقة، ولان النفس الناطقة هي المتممة لنوع الانسان، وافعالها بجسمه تظهر، فلذلك بني جسمه بناء يلاءم قواها، كالذي بنيت عليه اجسام ساءر الحيوان من الملاءمة لقوي نفوسها. فما كان منها شجاعا محبا للغلبة والقتال، بني لنفسه جسم يصلح لهذه الافعال، كالسبع والنمر والذءب، واشباه هذه. وما كان منها جبانا، خلقت له الة تصلح للهرب، كالارنب والثعلب، واشباه هذه من الحيوانات. فلذلك بني جسم الانسان ايضا بناء يلاءم نفسه. فنفس الانسان لما كانت اصفي النفوس واعدلها، بني لها جسم اكمل الاجسام اعضاء، واتمها هيءة، واعدلها مزاجا، لتكون افعاله تامة كاملة متقنة، ككمال نفسه وتمامها وشرفها.

 وايضا لما كان البدن الة للنفس، وكانت اعضاء البدن مخلوقة لنفس الحيوان بحسب قواها، وكان لكل حيوان من الحيوانات عمل يخص ذلك النوع من الحيوانات، لا يقدر علي غيره، واعضاءه كلها مرافد بعضها بعضا في مصالحه، وفي اكمال ذلك العمل — كالذي نجده من عمل الزنبور والنحل والنمل لثبوتها، كل واحد بحكم ثبوته، وبشكلها بغير تشكيل الاخر، لكن بحسب ما يلاءم مصلحتها، وكنسييج العنكبوت لاخبيته، ودود القز، وما سوي ذلك من الحيوان — وكان الانسان لشرف نفسه ولكمالها، ولقوة عقله علي العلم بجميع المهن والصناءع، وان الحكيم جل ذكره لما اراد اظهار ما في قوة نفس الانسان الي الوجود بالفعل، خلق اعضاء جسمه اكمل واتم، ليقدر علي جميع ما يعمله الحيوان طبعا بعقله. فخلق تبارك له اليدين، ليقدر بهما علي عمل ما دق من المهن، وما جل، وليتخذ بهما انواع السلاح، كالسيف والرمح والنشاب والترس، ويروض الخيل،  ليركبها. اذ كانت هذه الاشياء متفرقة في الحيوانات، كالذي يوجد من الانياب للخنزير لينجل بهما، فيقطع ما امكنه قطعه، كقطع السيف، وكرمي القنفذ بشوكه، كرمي السهم، وكالقرون والمخاليب والجنن لساءر الحيوان. وليست توجد امثال هذه مجموعة تامة كاملة، الا للانسان وحده، لانه بعقله يلتمس الاعمال ويقومها.

 اما الحيوان، فانما له عمل واحد يعمله بطبعه. الا تري ان الحيوان لما كان باسره مضطرا في البقاء الي الماكول والمشروب، والمكان، والستر من الحر والبرد، والتناسل، صار بطبعه يتخذ له الاعشاش والبيوت، وبطبعه يعرف انواع اغذيته الموافقة له في بقاءه لا يبعد عنها، ومشروبه لا يتعداه، ويزاوج الذكور من كل نوع اناسه للنسل، لا يتجاوز ذلك، وبعضه في اوقات من الزمان لا يزيده، وما لم يقدر عليه من مصالحه بطبعه، خلقه الله تعالي له لطفا به، لءلا يهلك، كالاصواف والاوبار والريش والشعر والجنن التي هي كسي له ساترة من الحر والبرد.

 واما الانسان العاقل، فلما وهب الله تبارك وتعالي له ما هو اشرف من الطبع، وتوجه بالحكمة والعلم بالامور الزمانية السالفة اللاءقة، وصار يعلم ما يصلحه، له ان يتصرف بعقله فيما يختاره من اتخاذ الابنية والكسي وانواع الاغذية والاشربة، وله ان يقاوم بعقله المضار والمءذيات الطبيعية والاختيارية جميعا. وذلك ان اللذة مقرونة بالامور الطبيعية خلقها الخالق تعالي بحكمته في الامور المحسوسة والحواس، ليشتاق الحيوان الي ما يلتذ به، فيستعمله. ولولا ذلك، لم ينسل الحيوان، ولم يبق. ولما كان الطبع يلتذ ويشتاق الي اللذات، ولم يكن لانواع الحيوانات عقل يقدر لها 〈من〉 الامور اللذيذة ما يكفيها، لطف لها الخالق تبارك بتقدير ذلك لها طبعا، فلا تاخذ من كل لذيذ الا ما يصلحها ويكفيها. ولذلك عدمت اكثر الحيوانات اكثر الامراض التي تعرض للانسان.

 فاما الانسان، فله عقل يقدر ان يميز به لطبعه الضار من النافع ويقدر له من الاغذية والاشربة وساءر ما هو مضطر اليه الكافي. فلذلك ترك وطبعه. فان تبع ما يامره به طبعه من استعمال الاشياء، واتخاذها للذاتها، ولم يتق ما يتبع اللذة من المضار والافات، دخلت عليه الامراض والاعراض، ولم يوقف عليه الهلاك، لانه يكون في ذلك دون البهاءم، لما لم يجعل لها عقل تقدر به، كما قلنا قبل، صار لها التقدير طبعا، فهي بذلك اصلح حالا وامن وخير ممن لا يتادب بعقله.



 فاما من تدبر بعقله الامور، وتبع ما يامر به عقله وشرعه، وسلك في طرقهما ومذاهبهما، فهو الفاضل الاديب، وهو الانسان بالحقيقة.

 ولما اختلفت طباءع الناس لاختلاف امزجتهم، احتاج العقل ان يضع لكل ما خالف الامر المعتدل ما يرده الي الاعتدال. وما يضعه العقل من ذلك هو علي ضربين، احدهما تعليم ما عدل اخلاق النفس، والاخر ما عدل مزاج البدن. فاما تعليم ما عدل اخلاق النفس، واكسبها الفضاءل، وهداها سبل الحق، لتزهد بذلك فيما يامرها به الطبع من اتباع اللذات المءدية بها الي سبل الشر والرذاءل، فهو التعليم العقلي، والتاديب الذي به ينتقل الانسان من الاخلاق البهيمية الي الاخلاق الشريفة النفسانية. وهذا المكتسب من التاديب، اذا رسخ وثبت في النفس الانسانية بالعادات التي يوجد الانسان بها منذ صباءه، والتاديب الذي يءدبه اهل الاداب، يسميه القدماء عقلا مكتسبا، ومنزلته من العقل الكلي منزلة شعاع الشمس من الشمس. فكما ان بضياء الشمس يستنير الهواء، وبوقوعه علي المحسوسات تدركها الحواس، كذلك بما للنفس من ضياء العقل الكلي تقبل التاديب، وتتصور ما يصور لها، فيظهر نورها ونهارها. وكلما زاد نورها، استمرت من العقل نورا تستضء به وتفتش عن الفضاءل والعلوم، فيكون بذلك الانسان عالما اديبا، يتبع علمه ويقتدي به.

 ومن علم بان الله تعالي قد خصه بجزء من ذلك، واقدره علي ان ينفع به غيره، فقد وهب له نعمة لا تفسد ولا تبيد. وقد وجب عليه الا يفتر طرفة عين عن شكر المنعم عليه، وان يمنح تلك النعمة لمن طلبها، وينعم عليه باخراجه واستنقاذه من لجج ظلمات الجهل المميت الي علو نور العلم المحيي. فان من ادب نفسه، فقد اكسبها حياة داءما. والي الله نبتهل في احياء نفوسنا باحسانه، وله نشكر ابدا داءما!

 واذا كان هذا الضرب الاول من تعليم العقل وتاديبه للطبع، فقد ذكرنا منه فيما تقدم جملا مشوقة للاحداث الي التعليم والتاديب، وساءقة لهم الي منافعهم في دنياهم، مدة بقاءهم، وفي اخرتهم بعد موتهم، فقد ان لنا ان نذكر الضرب الثاني من التعليم العقلي، وهو المعدل مزاج البدن، والحافظ عليه صحته، ليكون بذلك هذا التعليم تاما، والغرض الذي قصدنا نحوه في كتابنا هذا كاملا. وانا اذكر الممكن ذكره من هذه الجمل بطريق قريبة، ومقاصد سهلة، وبالفاظ مالوفة، وعبارة معروفة، ليقرب علي محب الادب والتعليم غرضه، ويسهل عليه مطلبه، وبالله اثق واستعين، فاقول:

 ان التعليم الثاني الذي نصبه العقل ووضعه، لتقويم الطبع، واصلاح الانسان، هو ما عدل جسمه، واكسبه صحة، او ما حفظ علي الجسم صحته. وهذا التعليم والعمل به هو المسمي صناعة الطب، وهي  التي وهبها البارء تعالي للعقل، فنصب العقل للعقلاء اصولها، وعلمهم استخراج فروعها بطريقين هداهم بهما سبلها، وهما طريق القياس، وطريق التجربة. فبهذين الطريقين جميعا مجموعين استخرج علماء صناعة الطب علمها، ووصلوا الي اعمالها.

 واذا كان قد اتضح لك، ايها المحب لتعلم صناعة الطب، اصول طرق التعاليم التي نصبها العقل للعقلاء وانكشف لك منها جمل، فارجع بنا الي بسط التعليم الثاني، وهو المصلح للجسم، فاني احدثك في طريق سهل المرام، واضح المسلك قد سبقنا من تقدم من العلماء بتوطءته، وابان لنا سبله.

 واول المبادء لهذا الطريق لمن اراد تعديل جسمه ان يفتقد افعاله، اذا رام اعماله، فان وجدها جارية مجاريها، ولم يتعذر عليه فعل ما ولا عمل من اعمال جسمه، فليعلم ان جسمه صحيح، لا مرض به. وكذلك ينبغي ان ينظر في امر عضو عضو من جسمه. فان العين خلقت لتبصر المبصرات من الالوان والاشكال وغيرها. فان وجدها تدرك مبصراتها بلا عاءق ولا تقصير، قيل لها صحيحة، وان قصرت او لم تبصر، قيل لها مريضة، او عادمة الابصار. وكذلك القول في ساءر اعضاء البدن، وفي جملة البدن. ثم بعد العلم بالصحة وبالبدن الصحيح، يجب ان تعلم بماذا تحفظ الصحة علي الصحيح، لءلا تزول عنه فيقع في المرض.

 ثم يتبع هذا التعليم الثاني بتعليم ثالث، وهو ان يعلم المريد ازالة المرض عن الجسم، اذا حل به المرض، ما هو المرض، واي الامراض هو، وكيف يزال، وباي الاشياء والتدابير يزال. ويحتاج بالضرورة الي علم جميع ذلك من رام علاج الامراض ولان ليس غرضنا فيما نذكره هاهنا شيءا من هذا الفن، فلذلك لا نذكر من هذا التعليم الثالث شيءا، الا ما جري بطريق العرض في فروع الكلام. ولكني اقول ان ما اذكره في هذا الباب الثاني من هذا الكتاب من حفظ الصحة، وتعديل الجسم بالاغذية والاشربة والتدابير، وتعريفي جملا من تقدير هذه علي طريق القانون، فانه ينبه ذا اللب والفطنة الي معرفة اصول تدابير المرضي، وجمل ينتفع بها في علاجهم. وهو ايضا يحث المتعلمين علي طلب معرفة الامراض، وما يعالجون ويدبرون به المرض.

 فلنرجع الي غرضنا، فنقول لمن علم ان بدنه صحيح: ان اول ما ينبغي لك ان تعلمه في حفظ صحة بدنك، ان تعلم بماذا يحفظ الصحيح، لتقدر علي حفظ صحتك، ومن ذلك بالضرورة 〈ان〉 تعلم باي شء تجتلب الصحة، اذا فقدت. فاعلم الان ان الصحة تحفظ بما شابهها، لان الشبه يحفظ شبهه.



 ولذلك يكون اجتذابها بما يضادها، لان الضد ينفي ضده. ولا يغلطك ما تراه من اصلاح امزجة حارة مثلا باشياء باردة، وامزجة باردة تصلح باشياء حارة. فان ذلك علاج مرض، لا حفظ صحة.

 ولان الصحة هي الطبيعية للبدن لانه لم يقصد بخلقه الا ليكون صحيحا، وقد ذكرنا معرفة ما الصحة قبيل باختصار، فيجب ان نجمل القول فيها ونصفها بما حدها به قدماء الاطباء فقالوا: ان الصحة هي حالة طبيعية للجسم، يتم له افعاله بها. ولما كانت افعال الجسم كثيرة، لان عددها مساو لعدد اعضاء الجسم الالية، وجب ان يكون كل فعل من افعال الات الجسم انما يتم بصحة تلك الالة، كالذوق الذي لا يتم الا مع صحة الفم والاته، وكذلك البصر وساءر الافعال.

 واعضاء البدن الالية، اعني التي هي الات لافعاله، تتم صحتها بثلاثة اشياء، احدها اعتدال مزاج العضو، والثاني اعتدال هيءته، والثالث اعتدال اتصاله. ويجب ان تعلم ايضا ان اسم الاعتدال يعم ثلاثة معان، احدها اعتدال تتساوي فيه الاسطقسات في البدن، فيكون فيه من الحار مثل ما فيه من البارد، ويكون فيه من الرطب مثل ما فيه من اليابس، وهذا مزاج لا يمكن وجوده حسا، بل فهما، لان الجسم لا يمكن ان يبقي طرفة عين بحالة واحدة، لكن تغيره واستحالته داءمة. والصنف الثاني من الاعتدال هو ما قرب من هذا الاول، وداناه، وهو ايضا قليل الوجود. فاما الصنف الثالث، وهو الكثير الوجود، فهو الذي هو بالحقيقة ماءل الي احد الاربعة الامزجة المركبة، اعني الحرارة مع اليابس، او الي الحرارة مع الرطوبة، او الي البرودة مع الرطوبة، او الي البرودة مع اليبس، الا انه مع ذلك صحيح الافعال، لا يذم منها شء فلذلك سمي معتدلا.

 ولذلك يجب ان يكون حفظ الصحة لكل واحد من هذه الامزجة لا يتم، الا بعد معرفتها بمقادير ما لها من كل كيفيتين من هذه المزاوجات وبعلامات صنف صنف منها، يعلم ما بها تحفظ، وبجميع كميات ذلك، وكيفياته واماكنه وازمنته، وغير ذلك مما قد شرحه قدماء الاطباء في كتبهم، فاعلم ذلك! وينبغي ان يكون حاضرا لذكرك ايضا ان عملك ان كان في شخص من الاشخاص، وكانت الاشخاص مختلفة الامزجة، وصحة كل واحد منها يخص مزاجه، ولكل مزاج علامات تخصه، وتدابير توافقه، فيجب لذلك ان تتدبر وترتاض في معرفة الحدس الصناعي الذي به تصل الي التقدير، ولن تصل الي ذلك، الا باحكام علم القوانين النوعية.

 فان اقتنيت علم الاصول والقوانين، وتدربت بالحدس، فخذ بنا الان في الكلام في الطرق الجزءية التي ينبغي ان يسلكها حافظ الصحة علي بدنه. واول من يجب ان يعلم هذه الطرق، ويقتنيها ويعمل بها، هو الطبيب لان من اقبح الاشياء ان يري العاقل من الناس ان مصلحته في شء، وهو يعمل ضده، لسيره الي لذة ما او لهو اخر غير ذلك.



 وبعد احكام الطبيب لما ذكرناه من جمل الاصول وفروعها، فيلزمه ان يعلم ان الابدان لا تثبت علي حالة واحدة، لسرعة تغاير الازمان لها، وتبدل امزجتها، فالابدان لذلك تنحل داءما وتنقص. فلذلك هي محتاجة الي ما يخلف عليها عوضا لما تحلل منها. والمخلف عليها ذلك هو الغذاء. ولان لا سبيل لنا الي ان نورد الي اجسامنا مثل ما تحلل منها سواء في مشابهته ومقداره، لان ذلك من اعمال الطبيعة، فلذلك وجب علينا الا نورد الي اجسامنا، ونحن نريد ان نغذوها، ما بعد عن مشابهتها بعدا كبيرا، لكن نجتهد في ان يكون ما نورده من الماكول والمشروب اشده مشابهة لاجسامنا، واقربه من نوعها، واسرعه استحالة اليها.

 وبغير شك انه من لم يحكم تعرف مزاج جسمه، ويحكم معرفة انواع الماكولات والمشروبات، ويعلم مقدار مزاج مزاج من جميع ذلك، انه لا يقدر علي معرفة ما يحفظ صحته من الاغذية والاشربة، ولا يحسن تقدير ما صلح منها لنفسه، ولا لغيره. وايضا فاذا كانت الماكولات والمشروبات القريبة الشبه لابداننا، الموافقة لامزجتنا، ولو علي غاية ما يمكن من المشابهة، لا تغذو ابداننا، ولا تلصق باعضاءنا، الا من بعد طبخ اعضاءنا لها، ونضجها، وبعد تمييز الطبيعة لها، لتدفع الي كل عضو ما يشاكله ويشبهه.

 فلابد من فضلات لا تصلح لتغذية الاعضاء، فيجب بروزها. فلذلك اعد البارء تعالي في جسم الانسان موا ضع تجتمع فيها، وطرقا تبرز منها، لءلا يفسد بكثرتها، وطول مقامها. ولذلك صار واجبا علي حافظ الصحة ان يفتقد هذه الجواءز والطرق، هل افعالها جارية علي الامر الطبيعي، وهل هي في خدمتها لطبيعة ذلك البدن علي ما ينبغي، ام محتاجة الي معاونة من خارج. فان من افعال الطبيب تفقد ذلك، واعانة الطبيعة بجميع الوجوه علي اخراج ما كثر، واصلاح طرقها بحسب طاقته.

 فقد بان اذا مما قلناه ان الطبيب يلزمه العلم بما يورده الي البدن بنوعه، وبساءر حالاته واصلاحاته، وبالحالات التي للطريق التي يرد فيها، وباصلاحاتها، كالذي ذكرناه فيما يبرز من البدن. وقد بين القدماء من الاطباء ان الغذاء، اذا ورد الي المعدة، فانه ينطبخ فيها طبخا اول، فاذا جذبت الكبد اليها صفوته بالعروق المسماة الماساريقي وتفسيرها المصافي، فان الثفل الذي يبقي يترك في الامعاء ويجتمع في المعاء الاعور، ثم يبرز باخره. وان الصافي النافذ الي الكبد ينطبخ ايضا فيها طبخا ثانيا، وبعد انفاذها الي الاعضاء ما يصلح لكل واحد منها، تبقي منه فضلات تنفذ الي الكلي، ثم الي المثانة، ثم تبرز بالبول. وما يرد الي عضو عضو ينطبخ ايضا طبخا ثالثا في ذلك العضو، قبل  ان يتشبه به، ثم يلصق بالعضو ما شابهه، وما لم يشابهه، برز عنه بالعروق والتحليل الخفي عن الحس.

 واذا كان ذلك كما قلنا، فالواجب علي الطبيب ان يفتقد ما يخرج ويبرز بنوعه وكميته وكيفيته ووقته، وان يعين الطبع علي بروز ما يبرز بالرياضة والدلك والدهن. ولكل واحد مما ذكرناه انواع مختلفة تفعل افعالا مختلفة، يصلح كل صنف منها لبدن من الابدان، وفي زمان ومكان، وبحسب حال ليس هو للابدان الاخر. فاجتهد، ايها الطبيب، في معرفة ذلك واقتن علم اصول ذلك من الكتاب الذي الفه معلمنا جالينوس في تدبير الاصحاء وهو ست مقالات!

 وايضا مما ينبغي ان نذكره قبل ذكر التدابير المصلحة للاعضاء، وواجب علي الطبيب علمه، هو ان الاعضاء علي ضربين، منها ظاهرة للحس كالعينين واليدين والرجلين، ومنها باطنة كالمعدة والرءة والكبد. وايضا من الاعضاء اعضاء رءيسية، هي اربعة: الدماغ والقلب والكبد والانثيان. ويجب ان لا يهمل تفقد صنف صنف منها، ولكن تكون العناية بتفقد الباطنة منها اوكد، لاستتارها علي الحس.

 فلناخذ الان في ذكرها، ونذكر تدابيرها ومصالحها التي لا يسع الطبيب الجهل بها، لا في نفسه، ولا في غيره. ولنبدا منها بالاشرف، ثم نتبع ذلك بالقول في عضو عضو علي ترتيب، بعون الله وتوفيقه.



  القول في الدماغ ومصالحه

 ابدا بالعناية باصلاح الامور الحافظة للدماغ اولا، لانه مقدم في الشرف، والافعال الحيوانية والانسانية. اما فعله النافع العام لساءر الحيوان، فهو الحس وحركة الانتقال. ولولا ما يثبت من الدماغ من الاعصاب التي ترد فيها القوي الحساسة والمحركة الي الحواس والاعضاء المتحركة، لما احس الحيوان، ولا انتقل من موضع الي موضع.

 واما فعل الدماغ النافع للانسان خاصة مع تلك الافعال، فهو ان به يتم له التمييز والحفظ والذكر والتخيل. وليس هذه الافعال تامة كاملة، الا للانسان الذي هو النوع التام الكامل الذي خصه الله تبارك وتعالي باعدل الامزجة باضافته الي ساءر انواع الحيوان. فلذلك قيل ان مزاج دماغه اعدل من ساءر ادمغة الحيوانات. ولذلك ايضا قيل انه صار محلا لقوي النفس الناطقة الالهية الشريفة التي خص بها نوع الانسان، فصار نوعا شريفا، يعلم بها العلوم، ويستخرج بها دقيق المهن، ومحاسن الصناءع.

 واذا كان هذا العضو، هذه اصول منافعه وجمل افعاله، فواجب علي كل عاقل ان يعني بحفظه، لانه للجسم ولساءر اعضاءه بمنزلة ما الملك عليه من التدبير والاهتمام بمصالح ساءر من في ملكه ومدينته. وكما ان الملك، ان اغفل تمييزه، وقل اهتمامه بامر خواصه وعوامه، فسد حالهم وحاله، كذلك الدماغ، ان تغير مزاجه، او ساءت حاله، وفسد تمييزه بمرض من الامراض، اضطرب ساءر الجسم، وفسدت حالاته. ولا يقدر علي حفظ الدماغ، الا من عرف مزاجه وطبعه. وكذلك يجري الامر في امر حفظ ساءر الاعضاء.

 فعليك، ايها الطبيب، ان تعني بعلم مزاج الانسان، وتميزه من امزجة ساءر الممتزجات، ثم تعني ايضا بتعرف الامزجة الخاصة بشخص شخص، وكم اصنافها وخواصها وعلاماتها، ثم تعرف ما يختص به عضو عضو من اعضاء البدن من تلك الاصناف، ليمكنك ان تصيب في حفظها علي حال صحتها، وتكتسب لها الصحة، عند مرضها.

 واعلم اولا من امر ساءر ادمغة الحيوان انها خلقت ماءلة الي البرد والرطوبة، وذلك باضافة مزاج دماغ الحيوان الي باقي اعضاءه، اي حيوان كان. فلذلك قيل ان مزاج دماغ الانسان بارد رطب. وقالوا ان الله تعالي خلق الدماغ من الحيوان باردا رطبا، لءلا يفسد بدوام حركاته، وبدوام ما يتصاعد اليه من البخار الحار. واذا كان لمزاج دماغ كل انسان من الناس من البرودة والرطوبة مقدار يخالف ساءر مقادير امزجة الادمغة، فبغير شك انه يلزم الطبيب ان يعرف مزاج دماغ شخص شخص، وكم  مقدار ما لذلك الدماغ من البرودة والرطوبة، ليحفظها عليه، لان بحفظ ذلك المزاج تتم افعال ذلك الدماغ.

 وقد بين القدماء ان من افعال الدماغ ما يفعلها بذاته، اعني بغير واسطة، وهي ثلاثة افعال: احدها التخيل وهو يتم بجزءه المقدم، والثاني التمييز وهو يتم بجزءه الاوسط، والثالث الحفظ وهو يتم بجزءه المءخر.

 ومن افعال الدماغ ما يفعلها بتوسط العصب الثابت منه، وهذه الافعال صنفان: احدها افعال الحواس، وهي خمسة: حس البصر، وحس الشم، وحس السمع، وحس الذوق، وحس اللمس. والثاني حركات الاعضاء الانتقالية. وبينوا ايضا ان هذه الافعال والمنافع انما تتم للدماغ بشيءين: بصحة مزاجه، وبصحة هيءته. فاختبر، ايها الطبيب، من كمال هذه الافعال والمنافع جودة مزاج الدماغ ورداءته، وصحة هيءته وفسادها، لتقدر علي صلاح نفسك اولا، ثم صلاح غيرك. واعلم ان الدماغ قد تتغير افعاله، بحسب اشكاله، واشكاله ابدا تتبع شكل جملة الراس. فتفقد ذلك، ليصح لك تعرف افعال الدماغ! وتعرف ايضا حالات الامزجة التي للدماغ، من الشعر النابت علي الراس وفي الوجه، ومن حالات الحواس، ومن حركات الاعضاء! وضع لك، ايها الطبيب، المزاج القريب من الاعتدال ايضا ميزانا تزن به، وتقيس عليه ما خرج عن الاعتدال من الامزجة، وما بعد عنها، وكذلك فافعل في تعرف مزاج عضو عضو!

 ومثل ذلك الراس. فان الشكل له القريب من الاعتدال هو ان يكون مستديرا، كانه قد غمر من جنبتيه، فظهر له نتوء من مقدمه، ونتوء من مءخره، وان يكون معتدلا في الكبر والصغر، وان يكون الشعر النابت عليه، وفي الوجه، معتدلا في الخشونة واللين، والتلزز والتفرق، والكثرة والقلة، يبدو في الصغر اصهب ثم يسود ويبطء شيبه. وان تكون اعضاء الوجه متناسبة في مقاديرها ووضعها. فالعينان منه معتدلتان، لا بالكبيرتين ولا بالصغيرتين، ولا بالسريعتي الحركة ولا بالبطيءتي الحركة. و〈ان يكون〉 الانف معتدلا في طوله وقنونه وغلظه. و〈ان تكون〉 الوجنتان معتدلتين الحمرة، ما هما كذلك، فافهم في باقي الحواس، وبالجملة في ساءر اجزاء الوجه.

 ثم انظر بعد ذلك في افعال عضو عضو من هذه الاعضاء، كالنظر بالعينين، اذا وجدته صحيحا قويا، وكقوة الاشتمام والاستماع والذوق وتعرف الطعوم علي صحتها، وكدرك حقيقة الملموسات مثل الحار والبارد والرطب واليابس، وما يتبع هذه من الكيفيات كالصلابة واللين والخشونة والملاسة، وما شابه  هذه. فان بصحة هذه الافعال ينبغي لك ان تقضي علي صحة الاعضاء الفاعلة لها، وبصحتها ايضا، وبصحة الاعضاء الفاعلة لها، مع صحة التخيل، وجودة التمييز، وقوة الحفظ، فاقض علي جودة صحة مزاج الدماغ مع ساءر ما تقدم من العلامات!

 وحينءذ فاعن بحفظ الدماغ، وحفظه يتم بتعديل ما يرد اليه، والاشياء الواردة علي الدماغ منها طبيعية، ومنها ما ليست طبيعية. ولان التي ليست بطبيعية لا وجه لذكرها هاهنا، اذ هي من اسباب الامراض، فلذلك ينبغي ان اذكرك بالطبيعية فقط، واعرفك من فروعها جملا، لتتخذها لك اصولا تفرع منها، وتقيس عليها ما لم اذكره. فيمكنك بذلك ان تحفظ علي الدماغ، وعلي ساءر اعضاء البدن ما بطن منها، وما ظهر، صحتها. فافهم ذلك، واتخذه قانونا!

 والامور الطبيعية هي هذه: حالات الهواء، والحركة والسكون، والماكول والمشروب، والاستفراغ، والاحتقان، والنوم واليقظة، والاعراض النفسانية، والبلدان والاعمال، والعادات، وقوة الجسم، والسن، والسحنة، وطبيعة البدن. واعلم انك اذا عرفت مزاج اي عضو اردت حفظ صحته من اعضاء البدن — اعني المزاج المعتدل، وهو المسمي صحة — ثم عدلت كل واحد من هذه الامور الطبيعية بحسبه، كانت اسبابا لصحته. وكذلك اذا صارت بها امراضه، كانت اسبابا لشفاءه من امراضه. فتيقظ لذلك، واجعل ما نذكره من منافعها للدماغ مثالا لك تستعمله في باقي اعضاء البدن، اذا قصدت حفظ صحتها، او علاج امراضها.



  القول في وصف محمود الاهوية للاصحاء والمرضي والمحمود من الاهوية للدماغ خاصة علي طريق المثال

 الهواء جسم خفيف، وجوهر لطيف، فلذلك يرد الي الجسم من مسامه، ومن ساءر منافذه، باختيار الانسان، وبغير اختياره. ولذلك صار ما تغير منه تغييرا غير موافق للابدان اسرع ضررا، لاجل صعوبة الاحتراز منه. ومثال ذلك ما يظهر من صلاح الدماغ، وساءر الحواس، عند صفاءه ونقاءه واعتداله، وما يعرض من تكدرها عند تكدره وفساده، وكذلك يعرض لساءر الجسم.

 واحمد الاهوية الموافقة في مزاجها ما صفا ونقي، ولم يكتسب رواءح تفسده، بل ما عدلته واصلحته الرواءح الطيبة الموافقة، اذ كان الهواء لا راءحة له في ذاته. وايضا فان الهواء، وان كانت حركة الطبيعة له هي واحدة، وهي الترقي الي العلو لخفة جسمه، فان له حركات عرضية يتغير بها مزاجه، ويغير بها الابدان، كالذي يعرض له عند تحريك الرياح له. فان الريح الشمالية تغير مزاج الهواء الي البرودة واليبس، والجنوبية الي الحرارة والرطوبة. واما الشرقية والغربية، فتعدلان مزاجه. ويكون تغيير هذه الرياح له اقوي اذا كانت المساكن مقابلتها، ووضع البلدان في جهاتها، وخاصة التي هي مقابلة طرفي المحرر، والتي هي مقابلة جهتي الاعتدالين. فاما ما يهب من الرياح، وماهو من البلدان والمساكن فيما بين ذلك، فامزجتها تختلف بالاكثر والاقل. فافهم ذلك، ان كنت ممن يحب العناية البالغة بحفظ الصحة، ومعالجة الامراض!

 واعلم ان المعتدل من هذه الرياح، والمتحرك منها حركة معتدلة، يصفي الهواء وينقيه من البخارات التي تعلو من الاجسام الارضية، الرطبة منها واليابسة. ولذلك صار ما اعتدلت حركته من الهواء، وتوسط بين الحر والبرد، والرطوبة واليبس، ونقي جوهره، هو اصلح الاهوية للجسم الصحيح. ومثال ذلك ما يري الدماغ عليه من جودة اعماله، وقوة افعاله، وصفاء حواسه، عند اعتدال الهواء. ولهذه العلة صار هواء الفصلين المعتدلين هو احمد الاهوية التي تصل الي الدماغ والي ساءر اعضاء البدن، اعني هواء الربيع، وبعده هواء الخريف. واذا كان الامر كذلك، فقد يجب ان تجتهد في تعديل هواء الفصلين الاخرين، اعني الصيف والشتاء. وكذلك ينبغي ان تعدل كل هواء تجده خارجا عن الاعتدال، لتحفظ الاعتدال بالمعتدل، لان الشبه يحفظ شبهه، كما قدمنا بذلك القول، والضد ايضا يشفي ضده، كما قال الجليل بقراط.



  القول في الموافق من الحركة والسكون لابدان الناس، وعلي طريق المثال للدماغ ولساءر الاعضاء

 ان الحركة الانتقالية التي يتحركها الانسان باختياره هي علي ضربين: احدهما 〈حركة〉 معتدلة وهي التي تسخن اسخانا معتدلا، فتنمي الحرارة الغريزية التي يكون بها الهضم في المعدة، وفي عضو عضو من اعضاء البدن، وبها تنفي الاعضاء عنها فضلات ما يبقي من الاغذية بعد الهضم، وبها تجذب الاعضاء اليها ما شاكلها من الاغذية، وبها تمسك الاعضاء ما صار اليها مما هو شبيه بها، فيكون ذلك زاءدا فيها.

 واما الضرب الثاني من الحركة، فهو الخارج عن الاعتدال، اما الي الزيادة، واما الي النقصان. فان نقصت الحركة عن الاعتدال، لم تقو علي الافعال المقدم ذكرها علي التمام، وان زادت وافرطت، بردت، لكثرة ما تستفرغه من الاعضاء.

 فيجب عليك، ايها الطبيب، ان تعلم ذلك، وتتخذه اصلا لساءر اصناف الرياضة بالحركة التي الحاجة اليها ضرورية في حفظ صحة الاعضاء، وفي معالجة امراضها. ولذلك يلزمك ان تعرف اوقاتها، وترتيب ازمانها، وما ينبغي ان يتقدمها، وما ينبغي ان يتبعها، اذ كانت طبيعية للابدان، ضرورية في جودة الصحة والبقاء.

 ولان جالينوس قد حدد ذلك، فينبغي لك ان تحكمه من اقاويله، وانا حاك لك فصلا من قوله، لتتخذه اصلا في ذلك، قال: ان افضل اوقات الرياضة هو الوقت الذي يكون فيه الغذاء الامسي قد استكمل انهضامه واستمراءه في الموضعين جميعا، اعني في البطن وفي العروق، ويكون قد حضر وقت تناول غذاء اخر. فان استعملت الرياضة قبل هذا الوقت، او بعده، فانك حينءذ اما ان تملا البدن اخلاطا نية، واما ان تشحذ المرار الاصفر علي التولد والتزيد، وقد تقدر علي الوقوف علي الوقت الذي اشرنا اليه بكون البول. وانا احكي لك قوله الذي قاله في الاستدلال من البول في قول مفرد، لتقوي فيما بعد في حفظ الصحة، وتقدير الرياضة والاغذية.



  القول في الاستدلال علي وقت الرياضة من البول

 قال جالينوس: ان ترتيب هذا القول بعد القول في الحركة والسكون. واما السكون، فانه فعله ابدا واحد، والزاءد منه تتبعه البرودة، ويتبع البرودة الرطوبة، لعلة ان الحرارة تفني الرطوبة. فالطبيب، اذا عرف اصناف الحركات التي تخصها، من جهة مقدارها، ومن جهة كيفياتها، ومن جهة مخالطة السكون لها، بلغ غرضه في حفظ الاصحاء، وفي معالجة المرضي. فالحركة التي كيفيتها شديدة قوية عنيفة، تسخن الاعضاء وتجففها وتصلبها، والحركة الضعيفة، افعالها اضعف واقل. واختلاف الحركة من جهة مقدارها، يكون علي ضربين ايضا: اما لان زمانها ممتد، فتسمي كبيرة، وفعل هذه فعل القوية، واما ان تكون قصيرة المدة، فتفعل فعل الضعيفة. واختلاف الحركة من جهة مخالطة السكون لها تكون علي ضربين ايضا: احدها بان تكون سريعة متواترة، وهذا الصنف يفعل ما تفعله الحركة القوية، والضرب الثاني ان تكون بطيءة متفاوتة، وهذا الصنف يفعل ما تفعله الحركة الضعيفة.

 وبعد معرفة الطبيب لفعل الحركة علي الاطلاق، وفعل السكون، وما يفعله كل نوع من انواع الحركات في بدن الانسان جملة، فعليه ان يعرف ذلك في عضو عضو من اعضاء البدن. ولا يتم له ذلك دون ان يعرف حركات الاعضاء التي تتم بها افعال الاعضاء، ليحفظها من الحركات بما شابهها وجانسها، فتقوي وتدوم لها صحتها.

 وانا امثل لك كيف ينبغي ان تفعل ذلك من امر الدماغ، وفي حاسة من الحواس الخمس، لتتخذه اصلا تتمثل به في باقي اعضاء البدن، ان كنت ذا قريحة وفطنة، فاقول: ان القدماء قد بينوا ان النفس التاطقة التي خص بها الانسان تفعل افعالها بالدماغ. وبينوا ان افعال هذه النفس، منها ما يتم باجزاء الدماغ نفسه، وهي ثلاثة: التخيل وهو يتم بجزءه المقدم، والتمييز وهو يتم بجزءه الاوسط، والحفظ وهو يتم بجزءه المءخر. وهذه الافعال الثلاثة لا تتم، الا بحركات تخص هذه الاجزاء من الدماغ، ليظهر بها ما في القوي من الافعال.

 ومن افعال النفس ايضا ما لا يتم بذات الدماغ، لكن بقوي تسري الي ساءر اعضاء البدن في الاعصاب الثابتة منه. وهذه الافعال هي الحس والحركة الانتقالية. وبغير شك ان هذه الافعال ايضا لم تتم، الا بحركة القوة النفسانية التي سرت في الاعصاب الي الاعضاء. فقد بان ان معرفة هذه الحركات، ومقاديرها، وكيفياتها، علي الطبيب اوجب ضرورة، ليمكنه حفظها.

 فاقصد اذا، ايها الطبيب، في تعديل حركات الدماغ الي اوسطها، ليعدل بذلك مزاجه، وتجود به افعاله. فان لتقدير الحركات والرياضات المختلفة في اصلاح امزجة الاعضاء حظا وافرا في تدبير  الاصحاء، وفي معالجة المرضي. واذا كنت، ايها المحب لصلاح دماغه، تعلم ان افعاله الصحيحة انما تتم بصلاح مزاجه، ومزاجه — مع مزاج جميع الاعضاء — انما يتم ويصح باستعمال الموافق من الماكول والمشروب والهواء والحركة والسكون، وساءر الاشياء المقدم ذكرها التي نحن في شرحها، ثم انك 〈اذا〉 اصلحت مزاج دماغك مثلا، وعدلته، وصحت لك افعاله، فاحذر ان تفرط في حركاته جميعا، فيفسد بذلك مزاجه.

 ومثال ذلك ان تاخذ نفسك كثيرا في تخيل ما بعد ودق من المهن والعلوم العسرة الوجود، والبعيدة المرام، وبالجملة تخيل جميع ما عسر امكانه، كالذين يكدون خواطرهم وافكارهم في طلب علم الكيمياء والعزاءم، واعظم من ذلك بعدا تخيل قوم وتصورهم لارواح تخاطبهم من الجن وغيرهم. وقد يستعمل ذلك قوم علي طريق الحيلة، للتكسب، ويظهرون انه حق، فيظن قوم ان لذلك حقيقة، فيرمون تخيله، فيكون ذلك سببا لفساد الجزء المقدم من الدماغ، لكثرة ما يفرط عليه من الحركة التخيلية، فيءول الامر الي فساد التخيل.

 وكذلك القول في الافراط في التمييز والحفظ. فان ناسا ايضا قد اكثروا من اخذهم لنفوسهم تصنيف العلوم والكتب، وحب المذاهب، وعشق الاراء، وقوم بنظم الشعر، وقوم بحفظه وحفظ كثير من الاقاويل الدنياءية، لطلب المراتب والرياسات، فافسد عليهم افراطهم في ذلك، وسهرهم، وتعبهم ادمغتهم. فلذلك يجب ان تحذر من افراط هذه الحركات والافعال، وتجتنب مباحثة من ساء عقله، وقبح مذهبه، وفسدت افعاله منهم.

 فاما التعلم من العلماء، ومفاوضة الافاضل الادباء، وتخيل الحقاءق، وتمييزها من الاقاويل الكاذبة والاراء الفاسدة، وحفظ ذلك واقتناءه باعتدال وتوسط، فانه يقوي الدماغ، ويحد الخاطر والتخيل، ويجود الفكر والتمييز، ويزيد في قوة الحفظ. فالنفس الناطقة بذلك تسر وتنير.

 وكالذي قلناه في افعال الدماغ وحركاته الذاتية، فمثله افهم ايضا في افعاله التي يفعلها بغير ذاته، وهي علي ضربين: احدهما افعاله الحركية، وهي التي تمسك ايدينا، وتمشي بارجلنا، وبالجملة ساءر الحركات الارادية التي في اجسامنا. فان هذه ايضا ما استعمل منها علي غير اعتدال وموافقة، اضر بالدماغ، كالحصار المفرط، والصياح المفرط، واخذ الانسان نفسه بان يتحرك علي استدارة بافراط، ومن هذا الجنس الصراع والقفز وما شابه ذلك.

 فاما الرياضات الموافقة لكل واحد من الناس، التي انخرج بها الي الاعياء والتعب، فانها تقوي الدماغ علي قبوله للغذاء، وعلي نضجه، وعلي انفاءه عنه فضلاته التي لا حاجة به اليها،  وكذلك تقوي ايضا الحواس باسرها، وتجود حركات الاعضاء وافعالها.

 ويجب ان تعلم ان الرياضة جنس يعم انواعا كثيرة من الحركات، لان الدلك نوع لها، والركوب علي اختلاف اصنافه نوع لها، وكذلك المشي والحصار والصراع. ومما يدخل في جملتها ايضا الدهن والتمريخ والاستحمام والدلك، واشباه ذلك من الحركات القوية. وذلك ان ليس كل حركة رياضة، لكن الرياضة هي الحركة القوية عند المرتاض، من قبل ان حركة ما قد تكون قوية عند انسان، ضعيفة عند اخر. فلذلك ليس كل حركة رياضة، والحد للرياضة هو مع ابتداءها في تغيير نفس المتحرك الي العظم والسرعة والتواتر، فانها حينءذ تسمي تعبا ورياضة.

 ولذلك قال جالينوس: ان اسم الرياضة في لغة اليونانيين تشتق من العري، لان الذين يعملون الاعمال المتحركة يعملونها عراة. وقال: ان منافع الرياضة جنسان: احدهما استفراغ الفضول، والاخر جودة بنية الاعضاء الاصلية. والرياضة تحدث ثلاثة امور: احدها صلابة الالات لمحاكتها بعضها ببعض، ونمو الحرارة الغريزية، وتزايد الحث في حركة الروح.

 فاما منافعها الجزءية، فهي قوة الجذب، وجودة الاستحالة، وجودة الاغتذاء، وانحلال الفضلات الصلبة، ورقة الرطوبات، واتساع المجاري والمسام، واستفراغ الفضول، وجودة الدفع. ولاجل انها تنشر الغذاء في البدن، فلذلك ينبغي ان تحذر قبل هضم المعدة والكبد والاعضاء ما ورد اليهم من الغذاء، لكن وقتها ينبغي ان يكون قبل الغذاء، كما قال بقراط في الفصول: ان التعب ينبغي ان يقدم علي تناول الغذاء. وانت اذا اردت معرفة اصناف ذلك، ومنافعه، تعلمه من كتاب معلمنا جالينوس الذي عنونه بتدبير الاصحاء، وهو ست مقالات، وواجب عليك قراءته.

 واما الضرب الثاني من افعال الدماغ التي لا يفعلها بذاته، لكن يفعلها بتوسط الالات الاخر، فهي افعاله الحسية التي يفعلها بتوسط الحواس. وقد ينبغي هاهنا ان نذكر واحدا واحدا من الحواس، وافعاله، لتعلم بذلك حركاته، فيصح لك حفظها بما يوافقها من الحركات والمتحركات والمحسوسات.



  القول في حاسة البصر وما يوافقها

 اما صحة البصر، فانها تتم بصحة العين. وذلك ان العين عضو مركب من طبقات ورطوبات، وعضل تمسكها وتحركها، واعصاب مختلفة الصور، لان واحدة منها مجوفة الداخل، وهي التي يرد فيها النور والقوة النفسانية التي يكون بها الحس للمبصرات، ولان لكل جزء من اجزاء العين فعلا يخصه، ومنافع لاجلها خلق علي ما هو عليه، وينبغي للطبيب ان يعني بمعرفته، ليقدر علي حفظه. فلذلك يجب ان يكون المتولي لحفظ صحة العين، وعلاج امراضها، منفردا بذلك، شديد الحرص علي تعلمه، اذ هو عضو جليل الخطر، عظيم النفع في مصالح الجسم.

 فاما انت، ايها الطبيب الطبيعي، فيجب عليك ان تنظر في افعال العين، ومنافعها الظاهرة، فتحرسها من مضارها، ومءذياتها الواردة عليها من خارج، والواصلة اليها من داخل. فاما ما يصل اليها من داخل، فانت تمنعه بتعديل الاغذية والاشربة، والحركات، والنوم واليقظة، وبالجملة باستعمال الموافق من الامور الطبيعية التي نحن في وصف جملها. واما ما يرد عليها من خارج، فانت تقدر علي تعديله لها، واستعمال الموافق لها، اذا انت عرفت منافعها، وفعلها، وكيف يفعل فعلها.

 وانا اريك من ذلك جملا تستدل منها علي كثير من جزءياتها. فاما احكام جميعها، فلا يقدر عليه الا من قرا كتب الاطباء. فاقصد كتب الفاضل جالينوس في منافع الاعضاء، وكتبه في التشريح، لتصل الي غرضك علي التمام.

 فاما ها هنا، فلا تطالبني بذلك، فاني لم اقصده، لكني قصدت — كما عرفتك اولا — تنبيه العقل من اهل صناعة الطب علي مقدار شرفها ونفعها، وحثهم علي علمها، وخاصة — مع ان تكسبهم وتعيشهم بها ومنها — ممن لا يشتاق بما اذكره، ولا يتحرك به لقراءة كتبها، والتادب بادابها، فهو الخاسر نفسه ودينه جميعا.

 فارجع بنا، ايها المحب للحق، الي ما كنا فيه وافهم ما اقوله! اقول: ان القدماء قد بينوا ان ادراك حاسة البصر للمبصرات انما يتم بنفوذ النور الباصر الواصل الي العين في الهواء المضء، حتي ينفذ ويتصل بالمبصرات، فتدركها القوة الباصرة، وتخيلها القوة المخيلة للنفس. وكيفية هذا التصوير، والقول فيه، وحكاية ما راته القدماء في ذلك، لا يليق بهذا الموضع ذكره، لطوله وصعوبة مرامه.

 فاما ها هنا، فانا نقول: انه اذا كان الامر علي ما قيل، وما هو مشاهد ايضا من الهواء والضوء جميعا، هما واسطة بين الباصر والمبصر، ولا يمكن وصول صور المبصرات الي حاسة البصر دونهما، فيجب ان تجتهد في تعديلهما واصلاحهما، ليصح لحاسة البصر ادراكها. والهواء، فقد يقبل الضياء، وقد يعدمه. والضياء، فقد ينفذ نفوذا مستقيما في الهواء، وقد يتعذر نفوذه، وذلك لان الهواء قد يغلظ، ويتكدر بما يخالطه من البخارات الرطبة واليابسة، فيعوق ذلك لنفوذ النور فيه. وكذلك ايضا يعرض لنور البصر عند كدر الهواء الا ينفذ فيه نفوذا مستقيما، ولا يدرك المبصرات ادراكا حقيقيا.



 فبواجب اذا ينبغي لك ان تعني باصلاح الهواء المحيط بك، وتجتهد الا يفسده عليك بخار ولا دخان ولا غبار. واجتهد ايضا في ان يكون مسكنك موضوعا قبالة الرياح الشرقية! فان المدن التي وضعها هذا الموضع هي اقرب الي الاعتدال، ولذلك 〈يكون〉 هواءها اصح وارق واشد صفاء. ولذلك تجد بقراط يفضل هذه المدن علي غيرها، ويقول، قال بقراط في الموضع الشرقي من المدن في كتابه في البلدان والمياه هذا القول: واما ما كان من المدن موضوعا قبالة الرياح التي فيما بين مطالع الشمس الصيفية وبين مطالعها الشتوية، وما كان موضوعا منها علي ضد ذلك، فهذه هي الحال فيهما: اما ما كان منها موضوعا قبالة مطالع الشمس، فيجب ان تكون تلك المدن اصح من المدن الموضوعة قبالة الشمال، ومن المدن الموضوعة قبالة الرياح الحارة، وان كان البعد فيما بينهما ليس هو الا مقدار اسطاذيون واحد، وهو عند اليونانيين سبع ميل. وذلك انه في اول الامر 〈يكون〉 الحال فيهما من الحرارة اقرب منها الي الاعتدال فيما بينهما وبين البرد. وقال: ثم انه يجب ضرورة ان لا يكون في تلك المدينة هواء غليظ، وذلك ان الشمس تمنع من ذلك، اذا طلعت فوقع شعاعها عليه، لان الهواء الغليظ انما يكون في كل واحد من الاوقات في الغدوات علي الامر الاكثر. واحذر الالحاح علي تامل الانوار القوية الساطعة، كجرم الشمس، وما عظم من النيران! فان ذلك يضعف نور البصر ويفرقه. وكذلك يفعل البياض الساطع، فانه يفرق البصر، كما ان اللون الاسود يجمعه. وكذلك يجب ان تحذر الادمان علي الاعمال الدقيقة، والخط الدقيق، فان ذلك يضعف البصر ايضا.

 ومما ينقي العينين تنقيتهما وغسلهما، وخاصة بعد النوم، وحفظهما مما يرد اليهما، ومن العرق النازل اليهما. ولا باس بتعاهدهما بما قواهما من الاكحال كالاثمد ونظيره. وقد يفعل ذلك ايضا النظر الي المبصرات المحمودات والنافعات، كالخضر وانواع النبات النضر.

 وعلي ما ذكرته لك فقس، واعدل ببصرك، ايها العاني بمصالحه، مع توفرك علي جميع هذه الاشياء الي قراءتك في الكتب، والالتذاذ بفواءدها! فان هذه هي اول النعم التي وهبها لك بارءك تعالي، واوصلك اليها بنور عينك. فعليك وعلينا ان نحمده كثيرا، ونسبحه داءما، ونصرف ابصارنا عن المحذورات والمذمومات، لتدوم هذه النعمة لنا وعلينا.



  القول في حس السمع والاشياء الموافقة له

 وكذلك يجب ان تنظر في الة السمع، فانها حاسة لطيفة ايضا، محتاجة في تمام فعلها الي الهواء، لان بتوسطه تصل المسموعات اليها، مما تحمله الاصوات، كالاقاويل والنغم والالحان والاخبار، وبالجملة جميع المسموعات. فلذلك يجب ان تعني بالهواء الذي هو الواسطة، كالعناية التي وصيت بها في حاسة البصر. واخص العناية ينبغي ان يكون بالهواء الذي داخل الاذن، فان به يتم الاستماع اولا، ثم بالهواء الخارج عن الاذن، باتصال احدهما بالاخر. فاحذر من تكدر احدهما، لءلا يتكدر الاخر المتصل به! والحذر علي الهواء الذي داخل الاذن ينبغي ان يكون بما يتصاعد اليه، او يتصل به، من بخارات المعدة، وفضلات الدماغ. 〈و〉اشد واكثر ما يفعل ذلك هو ما يملا المعدة والدماغ من الاطعمة والاشربة المجاوزة في الكمية والكيفية المقدار القصد. وكذلك القول في الحركات والاستحمام، وساءر الامور الضرورية التي لا ينفك الجسم منها، غير ان علينا تعديلها، فعدلها لجسمك بحسب ما يوافقه منها، ليصفو لاذنك هواءها!

 واما الهواء الخارج، فقد سمعت القول في اصلاحه، واختيار المحمود منه، وانما هو في القول في العين. ويجب ان تتوقي — مع ما قلناه هناك — هذه الاشياء ايضا: وهي مجاورة الصناءع، والمواضع المفسدة الهواء، كالحدادين والنشارين، واتاتين الحمامات، وغيرها من المواقد العظيمة، كمسابك الزجاج والنحاس.

 وكذلك توق استماع الاصوات العظيمة المهولة، كاصوات السباع، واصوات الدبادب والطبول الداءمة، والبوقات المتصلة! فان جميع ذلك يفسد القوة التي ترد الي الاذن ليكون بها الاستماع، ويعوقها عن الاستماع، فتضعف لضعف التها، وكلما ضعفت الالة، قل قبولها لقوة النفس، كالذي يشاهد من ذلك عند الشيخوخة، وفي الامراض العامة للبدن، والخاصة للاذن.

 فتدبر بما قلناه، واعن بمصالح اذنك، ونقها مما يرد اليها من فضلات الدماغ! فانها هي وساءر المنافذ — مع ما لها من المنافع والاحساس — قد جعلت طرقا لتنفيذ ما يصل اليها من الفضلات والبخارات. واجعل تنقيتك لها بعد خروجك من الحمام، لان ما داخلها يلين! ولا تعنف عليها! فان العصب الذي في باطنها هو شديد الحس، وقريب من الدماغ. فتجنب كثرة الحك لها، وادخال الاجسام اليها!

 ومع جميع ذلك، فاجتهد الا يقرع اذانك من الاصوات الا احسنها، والذها لسماعك، وما وافق نفسك من الاقاويل والالحان! فان في ذلك تعديلا الاخلاق. فاما ما خرج عن الاعتدال الموافق، فاجتنبه ما امكنك! فان لصناعة التلحين ان تعدل الاخلاق، وللموسيقار الحاذق ايضا بصناعة التلحين ان يميل  اخلاق النفس الي حالات ليست ايضا بالطبع، فيجعل من كان جبانا شجاعا، ومن كان محزونا فرحا، وكذلك في اضداد هذه، وفي باقي المتضادات من حالات الاخلاق.

 ولذلك 〈كان〉 اجماع الاطباء في حفظ الاخلاق المحمودة علي استماع ما يسر النفوس، كاستماع اخبار الفضاءل، والمتالهين، واستماع علوم العلماء — الالهية منها، اعني الشرعية، والعقليات — واخبار المتدينين واهل الورع والطهارة. لان في استماع جميع ذلك سرورا للنفس الفاضلة ولذة، لانها افعال تصدر عن جوهرها الشريف، وهي تحب ان تكون بتلك الحالات وتقتنيها. وكذلك تجدها تكره استماع المحالات، وتستشنع الكذب، والاقاويل المذمومة، والافعال القبيحة، وتغتم من ذكر اهل هذه الاحوال، فضلا عن مشاهدتهم، واستماع كلامهم.

 فاجتهد، ايها الحدث، ان تقاوم طبعك المذموم، الداعي لك الي المذمومات، وتمنعه لذاته! فان مع كل لذة محسوسة جسمانية، افة خفية مكروهة، لا يقوي علي كشفها الا العقل. فخذ نفسك بما يسوقك اليه عقلك، لا طبعك، لءلا تعتاد وتالف لذات الطبع، فيحرمك لذات العقل، الداءمة السرور، المامونة من الشرور! واحرص في ان تعود نفسك قلة الكلام، مع كثرة الاستماع النافع! فان حظ المرء في اذنه، والحظ لغيره في لسانه. وتجنب استماع الاراء المفسدة، كمذاهب المتدهرة والملحدة! وكذلك توق مشورات الجهلة والحساد! فانها تسوق الي هلاك النفوس والاجساد. فتامل ما قلته لك، وقس عليه ما لم اقله، ترشد ان شاء الله تعالي!  

  القول في حاسة الشم والاشياء الموافقة له

 واما حاسة الرواءح، فليست تكون ما تراه ظاهرا من المنخرين، لكنها تكون بما داخل القحف من البطنين المتقدمين من بطون الدماغ، وذلك بالروح النفساني الذي فيهما من الدماغ. ولكن لما كانت حاسة الشم لا تتم ايضا الا بتوسط الهواء الحامل للبخارات والرواءح الي هذين البطنين، وكان الهواء قد يحمل ايضا مع ذلك اجساما لطافا، وكانت ايضا الحاجة الي استنشاق الهواء في بقاء الحياة علي الحيوان ضرورية، وكان ايضا ما ينقيه الدماغ من فضلاته قد يحدره بالمنخرين من جهة هذين البطنين، لانهما مطلين علي المنخرين، لطف الخالق تعالي للحيوان بحاجز يحجز دون هذين البطنين اللذين هما الة الشم، وخلقه مثقبا كثقب الاسفنج، لتصفو منه فضلات الدماغ، وتصل اليه من تلك الثقب الرواءح مع الهواء، وداءما ينفذ فيها الهواء، ويخرج منها ما ينقيه الدماغ من البخار، بنفخه وحركته الداءمة، مع ما يبعثه من الروح النفسانية الي الحواس، والي غيرها من الاعضاء عنه. فالهواء قد يصل اليه مفردا، بغير رواءح، وقد يصل مع الرواءح.

 وليس هذا اللطف العجيب من الة الشم فقط، لكنه موجود في الة السمع ايضا. فان الة اسمع لما احتيج ان تجعل ايضا داخل الراس، لتقرب من الدماغ، وجعلت الاذن لها حاجبا وساترا، وكان الهواء يريد ان ينفذ في داخلها، ولم يءمن من ان يصل معه غير الصوت من اجسام صغار وغيرها، جعل داخل الاذن معوجا ومستديرا، كاللولب، ليصل الهواء والصوت، ولا تنفذ الاجسام.

 فتامل لطف البارء تعالي بالحيوان، وحكمته، واتقان صنعته! وليس ذلك في الحيوان فقط، لكن في كل مصنوع. ومن لطفه تبارك وتعالي ان جعل للحيوان من الات الحس زوجا زوجا، كالعينين اثنتين، والاذنين، والمنخرين، واللسان مقسوما قسمين، ليكون، ان دخلت افة علي احدهما، تبقت الاخري للفعل.

 واذا كنت قد وصفت جملا من خلقة المنخرين، والة الشم، وغيرها من الحواس، ولوحت لك من منافعها تلويحا، لتشتاق بذلك الي معرفة بنية جسمك، ومنافع اعضاءك، فلا تقتصر علي ما ذكرته ها هنا فقط، بل اقصد كتب المعلم الفاضل جالينوس في التشريح، وكتابه الذي وضعه في منافع الاعضاء! فانك تحظي من هنالك بعلم ذلك باسره.

 فارجع بنا الي القول في الة الشم، واعلم ان الواسطة في اشتمام الروايح هي الهواء. فلذلك يجب ان تعدله، وتحتاط في صلاحه، للسبب الاعظم الذي هو الحياة والبقاء. فانه من المنخرين يصل  الي الدماغ، والي الرءة، فيروح عنهما، ويمدهما بالصافي النقي منه. والسبب الثاني ان به تصل الرواءح الي البطنين المقدمين من الدماغ اللذين بهما يكون الشم.

 والوجه الاخير من فساد الهواء قد تقدم لنا القول به، عند القول في حاسة البصر، وحاسة السمع. ومع ذلك فاني اقول ايضا انك، وان بعدت من القرب من مواضع الرواءح الرديءة، فانه ينبغي ان تحتال لموضعك، ولهواءك المحيط بك، في ان تكسبه رواءح موافقة طيبة، ليصل الي دماغك داءما بالشم ما يصلحه، ويصلح الروح النفساني التي فيه، وتذكيها، كالبخورات وانواع الطيب. ولذلك تجد الافاضل يكسون ثيابهم واجسامهم بالبخورات، وغيرها من هذه الرواءح، ليدوم استنشاقهم لها. فتعمل لذلك، ولا تهمله! فانك قد تنتفع بذلك بوجه اخر، وهو انك قد تحضر عند مرضي، فتنال من رواءحهم ما يءذيك، ولا يمكنك ان تنفك منه، فتلك الرواءح التي قد اكسبتها لكسوتك تمنع عنك، وتقاوم لك تلك الرواءح. ومع ذلك فان في ذلك راحة ما، وقوة نفس عاجلة للمريض، اذا اشتم رواءحك. فهكذا ينبغي ان تصلح هواءك. ولذلك يجب ان يكون تعلمك للطبيب، لا لغيره.

 ثم اجتهد في ان يكون ما يترقي من المعدة الي الة الشم من البخارات محمودا. وانما يتم لك ذلك باحترازك من كثرة الاغذية والاشربة، وفساد كيفياتها، وسوء ترتيبها. وقد ذكرت فيما تقدم من ذلك طرفا، فخذ نفسك باستعمال الموافق لك من جميع ذلك، لينقي دماغك، وساءر حواسك، بذلك! وخذ نفسك بتنقية المنخرين اللذين قد خلقا كالمحرابين لتنفذ فيهما الفضلات! وتعاهدهما بالغسل والدهن في اوقات دلكك! واختر لنفسك النوع الموافق من الرياضة والدلك والاستحمام! فان في ذلك تنقية للدماغ، والحواس من فضلاتها.

 وتوق عند ممارستك العلاج من رواءح الادوية المنكرة الرواءح! فان يكن لا يوافق مزاجك، ومزاج دماغك، ما تريد معاناته منها، فتقدم الي غيرك في صنعتها، بحضرتك! فان الضرر الداخل من ذلك ليس هو علي الدماغ، وعلي الة الشم فقط، بل وعلي القلب والرءة، فاعلم ذلك!

 واجعل البرهان لك علي صحة ما ذكرته ما امر به بقراط في كتابه في الغذاء! فانه يامر هناك بشم الرواءح الموافقة الطيبة، المقوية للنفس، لمن اردنا تغذيته تغذية لطيفة، وقد عاقنا عن اعطاء هءلاء من الاغذية اللطيفة عاءق ما، فامر باستعمال شم الرواءح فيهم، فقال هذا القول، قال بقراط: من احتاج بدنه الي زيادة سريعة، فابلغ الاشياء في رد قوته الشء الرطب، ومن احتاج من ذلك الي ما هو اسرع، فتقويته تكون بالشم.



  القول في حاسة المذاق والاشياء الموافقة لها

 حاسة المذاق تتم باللسان واللهوات والحنك، وذلك بالعصب المبسوط علي هذه الالات من الفم. والفم لما كان يشتمل علي الاسنان، وعلي جميع اجزاءه التي خلقت فيه لانواع من مصالح الجسم، كتعرفه علي اصناف الطعوم، وكيفية طبعه للاغذية، وكسر ما صلح ان يكسر منها، ثم طحن ما يصلح للطحن بالاضراس، وتقليب اللسان لذلك الغذاء، وترطيبه بالريق، ليتم طحنه، وتساوي اجزاءه، لتكون صورته واحدة في اللين، ليسهل نفوذه في المرء.

 وايضا مما ينتفع به الحي في صلاح حياته بالفم ما يرد منه من الهواء الي الرءة، والقلب، ليروح عن حرارته الغريزية، ويمدها بما صفا ونقي من الهواء. ومن منافع الفم والته خروج الصوت منه الي الحيوانات، وخاصة في الانسان الذي خصه البارء تعالي بالقوة العاقلة، القادرة علي تفصيل صوته، وتقطيعه بالات الصوت، وبالات الفم، حتي صحت له النغم والحروف، وقدر بلطيف تمييزه علي جمع تلك الحروف، حتي صح له القول الدال المعبر عما في نفسه من الامور المتصورة. فقدر بذلك النطق علي الاقاويل المختلفة، والعبارات المتباينة في اصناف العلوم. فالفم اذا باب يدخل منه، ويخرج ما ينفع الانسان في مصالح نفسه وجسمه.

 فكما ان بحاسة الذوق، وما خلقه البارء تعالي من القوة النفسانية المميزة للطعوم، يمكن للعاقل ان يعرف الغذاء من الدواء، ليستعمل كل واحد منهما في وقته، ويعلم ايضا مما يبرز من الفم كثيرا من حالات البدن، كالبصاق والجشاء والقذف، وما جانس ذلك، في كل واحد من هذه الفضلات عدة علامات يستدل بها علي صحة المعدة وسقمها، وكذلك حالات غيرها من الاحشاء، كذلك ايضا يستدل العاقل من الناس من الالفاظ والاقاويل الصادرة من النفس علي قدر شرفها، وعلو فضيلتها، او علي خساستها، وسقوط منزلتها.

 واذا كان ذلك كذلك، فيجب ان يعني كل عاقل بنفسه وجسمه، لءلا يرد اليهما الا محمود موافق لهما، ولءلا يصدر عنهما الا مرض ممدوح. واعظم ما اعان علي ذلك صلاح الحواس، وخاصة الفم الذي هو الالة للذوق والنطق، فان من انعم الله جل اسمه عليه بالمنطق المستقيم، فقد شرفه ونفع به الناس اجمعين. ومن حرم النطق عدم فضاءل السامعين، كما ان من ساء نطقه، كان مرذولا حقيرا بين الناطقين.



 وايضا فان من فسد ذوقه بمرض او بعرض من الاعراض، لا يلتذ بطعامه ولا بشرابه، وما لا يلتذه الذوق، كرهته المعدة ودفعته. واذا بقي البدن بغير غذاء، هلك الحيوان، وفسد. فسبحان من نعمه علي خلاءقه داءمة!

 ولان الفم — كما قلنا — مركب من اجزاء مختلفة، فلذلك يجب ان تخص كل جزء من اجزاءه بتدبير موافق لذلك الجزء في مصالحه، سوي اصلاح الامور العامية له باسره. واول الامور العامية التي بصلاحها تصلح افعال الفم، وبفسادها تفسد، هو الهواء. فانه داءما يرد عليه، وهو داءم الاختلاف، لانه قد يتغير في اليوم الواحد الي الحر والبرد، والرطوبة واليبس، عدة تغيرات، فضلا عما يتغير اليه في الفصول، وبحسب هبوب الرياح.

 فيجب ان تتوقي وتحذر علي فيك ان يدخله هواء غير موافق، بحسب طاقتك. وقد علمت مما قدمناه من القول في الحواس الاخر ايما هي الاهوية الرديءة، فاحذرها باسرها! واحذر ايضا مع ذلك ورود هواء قد حمل اليك بخارات الجيف والزبول المتعفنة وابخرة ما ينفثه اصحاب العلل القاتلة، كالذي ينفثه اصحاب قرحة الرءة، والردء من نفث اصحاب ذات الجنب! فان المنتن من ذلك يفسد ويعدي. وكذلك احذر ايضا ما خالط الهواء من ابخرة البراز، والقذف، وما خرج من النزلات، والخراجات الرديءة، وساءر ما برز من الجسم!

 وكذلك فاحذر ايضا من ان يرد الي فيك من الطعوم ما يفسد، بكيفية له رديءة، مذاقك او جزءا من اجزاء فيك، كالاسنان، او اللسان، او الحنك، او ما سوي ذلك، كذوات الطعوم الشديدة الحمض، او الشديدة القبض، او الشديدة المرارة! فان هذه تضر بالات الذوق، والات الفم، وخاصة الاسنان. واجتهد في تنقية هذه الالات بالدلك والسواك والجلي! واعتمد في جلاءها علي دلكها بالعسل! فانه ينقي الاوساخ، واللزوجة التي تجتمع عليها، وخاصة علي الاسنان. واجتهد في ان لا يتراقي من معدتك الي فيك الا بخار محمود! فان الابخرة الرديءة تفسد الفم. وانما يتم لك ذلك باصلاحك لاغذيتك في كميتها، وكيفيتها، وترتيبها.

 واجتهد ايضا في صون اضراسك، واسنانك، من الكسر بها الاشياء الصلبة، لءلا تثلمها، وتهشمها! فان ما عدم منها، او انثلم، لم يعد. واحذر ايضا عليها من الاشياء العلكة، ومن البرودة المفرطة كالثلج، ومن ورود الاشياء الباردة بعقب الحارة!  ومع جميع ما وصيتك، فاجتهد الا يبرز من فيك نطق، الا محصل نافع! وصن ما تنطق به من العلوم! ولا تسمعه الا اهله ومستحقه! وقل كما قال افلاطن، حين جلس يوما، وحوله تلامذته سوي ارسطوطاليس، فقيل له: تكلم، يا معلم! فقال: لو وجدت مستمعا، لتكلمت! فقيل له: حولك، ايها الحكيم، الف تلميذ! فقال: اريد واحدا كالف! واذ قد ذكرت هذه الجمل في الحواس، فقد ان لي ان ارجع الي تمام القول في تلك الامور الطبيعية.



  القول في الماكول

 واذا كان ما ذكرنا من مصالح الحواس الخمس نافعا فيما نحن في الكلام فيه من اصلاح حالات الجسم، وكان ذلك قد توسط الكلام في الامور الطبيعية علي طريق المثال والارشاد والتنبيه، وكنا قد ذكرنا من الامور الطبيعية امر الهواء، وامور الحركة والسكون، فيجب ان نتبع ذلك بالقول في امور الماكول علي الطريق الذي سلكناه من الايجاز، وذكر الجمل النافعة التي تحث وتشوق الي تقصي العلم بذلك من مواضعه وكتبه.

 فاقول: ان الماكولات تسمي اغذية علي طريق الاستعارة، ولانه قد يكون منها اغذية ايضا. فاما الاغذية الحقيقية، فانما هي الجوهر الذي قد تميز من الماكولات بالطبخ الاول والثاني والثالث، وفارقته فضلاته التي لا تغذو، وبقي ذلك الجوهر الذي يصلح ان يلصق بالمغتذي، ويخلف عليه عوض ما تحلل منه، وهو الزاءد في كميته، لءلا يتحلل داءما فيهلك.

 واذا كان الامر كذلك، فانت تجد الماكولات مختلفة الطعوم والكيفيات، وبحسب اختلاف حالاتها، تءثر في البدن. فيجب ان تتعرف جواهرها وافعالها، وتعني ايضا بمعرفة البدن، ومزاجه الطبيعي له. ولابد لك مع ذلك من معرفة مزاج المعدة الطبيعي لها او المكتسب.

 وقد حثنا وارشدنا الي ذلك معلمنا الفاضل جالينوس في كتابه في الاغذية، فانه قال: وانما ينبغي ان تقصد للعناية بمعرفة الامور. وقد تجد الاغذية تبطء او تسرع في الانحدار، اما من قبل ما عليه طبيعة المعدة منذ اول امرها، واما من قبل جواهر الاشياء التي تءكل وتشرب، لان بعضها رطب، وبعضها يابس، وبعضها لزج، وبعضها يسرع التفرق والتقسيم، وبعضها فيه حدة وحرافة، وبعضها فيه حموضة، او مرارة، او حلاوة، او ملوحة، او قبض، او عفوصة. وقد يوجد في بعضها قوي ما من القوي الموجودة في الادوية، 〈فتكون〉 قوي هذه الاغذية داخلة في جنس الادوية المسهلة.

 والعناية بما ذكره جالينوس من ذلك ينبغي ان ينصرف اليها الطبيب انصرافا شديدا تاما، اذ الحاجة الي هذا الجزء من علمها في بقاء الانسان عظيمة جدا. قال جالينوس: وذلك ان العلم بقوي الاغذية قريب من ان يكون انفع علوم الطب كلها، اذ كانت الحاجة الي استعمال ساءر ما يستعمل في مصلحة البدن ليست في كل وقت، فالحاجة الي الغذاء داءمة ابدا، في وقت الصحة، ووقت المرض، اذ كانت الحياة لا تبقي الا معه.

 وليس ينبغي لك، ايها الطبيب، ان تاخذ امر قوي الاغذية، وحالاتها، وما تفعله من افعالها في  البدن تقليدا ممن ذكره في كتاب! فان لاصحاب التجربة كتبا قد وضعوها في ذلك علي راي التجربة. والتجربة في ذلك غير كافية، اذ كانت تقضي علي الامور من ظاهر حالاتها. وانت تجد من الاشياء المتشابهة ما يعمها باسرها شء واحد، وبه تشابهت، ولا يصلح لاجل ذلك الشء ان تقضي عليها بقضايا اخر عامة لها كلها. ومثال ذلك انك تجد عدة اشياء تسهل، او تدر البول، وغير ذلك من الافعال، وتجد بعضها باردا، وبعضها حارا.

 وقد تقدم بتعليم ذلك جالينوس، ومن كان قبله من علماء الاطباء، كالذي حكاه جالينوس عن ديوقليس، وهو هذا القول، قال، قال ديوقليس: اما من ظن بان الاشياء المتشابهة في الطعوم، او في الرواءح، او في الحرارة، او في غير ذلك مما اشبهها، قوتها واحدة، فبءس ما ظن. وذلك انه قد يقف الانسان من هذه الاشياء المتشابهة في هذه الاشياء علي اشياء كثيرة مختلفة القوي. وليس ينبغي ايضا ان يعمل علي ان كل شء مما يطلق البطن، او يدز البول، او له قوة اخري سواها بين القوتين، فانما صار كذلك من قبل انه حار، او بارد، او مالح. وذلك انه ليس كل الاشياء الحلوة، او المالحة، او غير ذلك مما اشبهها، قوية قوة نظيرها في الطعم، ولكن ينبغي ان يعمل علي ان السبب الذي من اجله يحدث كل واحد من الاشياء ما من شانه ان يحدث عنه، هو جملة طبيعة ذلك الشء. فان المتمسك بهذا الاصل لا يغلط، ولا يفوته الحق اصلا.

 ولا ينبغي لك ايضا ان تسارع علي ان تقطع علي شء من الاغذية او الادوية من حيث صورته للحس مفردة، بانه يفعل فعلا واحدا. فانك قد تجد ما صورته واحدة، وهو يفعل افعالا متضادة، كالذي يفعله العدس والكرنب. فانهما يطلقان بعض البطون، ويحبسان بعضهما. وانما يفعلان ذلك لان خلقة كل واحد منهما من اصل تركيبه ومزاجه قد اجتمع فيه جوهران مختلفان لهما قوتان مختلفتان. قال جالينوس: واما السبب الذي صار له العدس يطلق بطن بعض الناس، ويلينه، ولا يحبسه، ويعقله فهو ما اصف، اقول: اني قد بينت في كتاب الادوية المفردة ان كثيرا من الانواع التي يظن بها بسيطة مفردة، وقد ركبت في اول خلقتها من جواهر مختلفة، وقوي متضادة، بمنزلة ما نءلفه نحن بالصنعة، فنعمل 〈من〉 انواع كثيرة مختلفة نوعا واحدا مءلفا. وقد نجد ذلك في كثير من الاغذية، كالعدس، والكرنب، وجميع حيوان البحر ذوات الجلود الخزفية. فان طبيعة كل واحد منها مءلفة من قوي متضادة. وذلك ان جرمها الصلب بطء الانحدار، حابس للبطن، وما فيها من الرطوبة، يطلق البطن. وبيان ذلك ما نجده في طبيخها. وذاك ان مرق كل واحدة منها يطلق البطن، وجرمه الصلب يحبس البطن، ومن ثم اختلف الناس في امرها.



 ثم انظر ايضا، مع ما تنظر من حالات الاغذية، في حالات المعدة! فانك قد تجد من المعدة ما الغالب عليها الحرارة النارية. اما لان مزاجها من اجل خلقتها كذلك، او لان مرارا اصفر ينصب اليها مما قد مال من اصل الخلقة عن طريقه الذي كان الي الامعاء، فصار ينصب اليها. فان المعدة التي هي حالها تهضم من الاغذية غليظها، كلحم البقر، ونظيره، ويفسد فيها ما لطف كلحوم الدراج والفراريح.

 فليس ينبغي لك ان تمتحن وتجرب الاغذية، وتقطع عليها بان بعضها سريع الانهضام، وبعضها بطء الانهضام، بحسب حالات هذه المعدة. فان هذه المعدة، وما سواها مما بعد عن الاعتدال بعدا كثيرا، لا يصح القضاء علي الاغذية من جهتها.

 ويجب ان تنظر في امر الاغذية نظرا اخر، وهو ان من الماكولات ما اكثر ما فيها ما يغذو، لمشابهتها لجسم المغتذي، وذلك كالحنطة، والشعير، والارز، وما شابه هذه من الحبوب، وكلحوم الحيوان العذبة الطعم، السريعة النضج والانهضام. فان جميع ذلك، وما جانسه، يغذو الانسان، اذا اجيد اصلاحه، غذاء كثيرا. فاما ما وجد من الماكولات غير مشابه لجسم المغتذي، فانه، مع انه لا يغذي غذاء محمودا، فانه قد يمرض، اذا لم يفهم الاكل له وجه استعماله، وذلك كالماكولات التي قد غلبت علي بعضها الحموضة المفرطة، والملوحة المفرطة، والحلاوة المفرطة، او القبض المفرط. فان هذه الي طباءع الادوية هي اميل.

 وقد يوجد بين الماكولات المشابهة، والخارجة الي الاطراف خروجا كثيرا، متوسطات، مختلفة المراتب، اذا حسن اصلاحها، غذت المغتذي بها، لم تضره. وايضا فان من هذه الخارجة عن التوسط في الطعوم ما يصلح ابدانا كثيرة، كالذي يفعله العسل، فانه يصلح ابدان المشاءخ، وخاصة من كان مزاجه منهم باردا، ومن غلب عليه البلغم، وكذلك اصحاب الامزجة الباردة، وفي الازمان الباردة، وفي البلدان الباردة. فافهم ذلك، وقس عليه باقي الماكولات ذوات الطعوم الظاهرة المختلفة! واذا صح لك معرفة الغذاء الموافق، فاحذر من الزيادة والنقصان، وتوخ التوسط! فانه اسلم واوفق.

 والي ذلك اشار بقراط بقوله، قال بقراط: كل كثير عدو للطبيعة، والقليل قليلا ثقه! وقال بقراط: لا الشبع، ولا الجوع، ولا غيرهما من جميع الاشياء، بمحمود، اذا كان مجاوزا لمقدار الطبيعة. وقال بقراط ايضا: متي ورد علي البدن غذاء خارج عن الطبيعة كثير، فان  ذلك يحدث مرضا ويدل علي بروة وقال: يضطرك الامر في تقدير الغذاء لبدن المغتذي الي النظر في امر الفصل من الزمان الذي انت فيه، وذاك ان الصيف والخريف فصلان لا يحتمل الجسم فيهما الزيادة في الغذاء. فاما فصلا الشتاء والربيع، فيحتملان من الغذاء الكثير. والي ذلك اشار بقراط في هذا الفصل من قوله، قال بقراط: اصعب ما يكون احتمال الطعام علي الابدان في الصيف والخريف، واسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء، ثم بعده في الربيع.

 وبين ذلك جالينوس، وفسر بهذا القول، قال جالينوس: ان الابدان تبتدء في الخريف تبرد، وتجتمع، وتتكاثف. وتبتدء في الربيع تسترخي، وتستخف. وقال بقراط ايضا: الاجواف في الشتاء والربيع اسخن ما تكون بالطبع، والنوم اطول ما يكون. فينبغي في هذين الوقتين ان يكون ما يتناول من الاغذية اكثر، وذلك ان الحار الغريزي في الابدان في هذين الوقتين كثير، ولذلك تحتاج الي غذاء كثير، والدليل علي ذلك الاسنان والضرسان.

 وايضا مما هو ضروري من علم زمان الغذاء هو معرفة اوقات التغذية الجزءية، اعني التي ينبغي ان يتغذي فيها من اليوم والليلة مثلا، وكم مقدار الزمان بين الغذاءين. فان معرفة ذلك انما تكون من جهة المغتذي، وسرعة هضمه، ونقاء معدته من الغذاء الاول، ومن اخلاط مفسدة، والكثرة الزاءدة. وقد اجمل ذلك بقراط في قوله هذا في ابيديميا، في المقالة السادسة منه، حيث رتب الغذاء بعد الرياضة، وقبل النوم، فقال: التعب، والطعام، والنوم، والجماع، ينبغي ان تستعمل كلها بالقصد. ومع ترتيبه له الترتيب الطبيعي، نبه في قوله «بالقصد» علي الاجتهاد في تقدير كميته لكل مغتذ. قال بقراط: البدن الذي ليس بالنقي، كلما غذوته، انما تزيده شرا.

 ولان من الماكولات ما كثيرها يغذو غذاء قليلا كالبقول، ومنها ما قليلها يغذو غذاء كثيرا كلحوم الحيوان، وما صلب من الحبوب، ومنها ما هي متوسطة بين ذلك، كلحوم الجدي، والفراريج، والدراج، وامحاح البيض، وما شاكل ذلك، فلذلك يجب ان تعني بعلم ذلك، لتستعمل منه الاوفق، بحسب الحاجة.

 وايضا لان من الماكولات ما يسرع اليه الفساد، لاستحالتها سريعا، ومنها ما يبطء فسادها لصلابتها، فلذلك يجب ايضا علم ذلك علي الطبيب، ليرتب الغذاء بحسب ذلك، وبحسب حال المعدة. فان علي اكثر الامر ينبغي ان تقدم الاغذية السريعة الاستحالة، قبل البطيءة النضج، ليسهل نفوذ الصلبة، وايضا لءلا تفسد، ان قدمت علي السريعة. فان تقديم اكل البطيخ، والمشمش، وما شاكلها، علي الخبز، والماكولات الاخر احمد. ولذلك صار اكل امثال هذه، بعد الطعام، مفسدا للطعام والمعدة والاخلاط.



 ولا تهمل، مع جميع ما قدمته لك، النظر في الاسنان، والسحن، والبلدان، والعادات، والاعمال، والحالات! فان علم جميع ذلك واجب ضرورة علي كل من احب اصابة الطريق المحمود في تغذيته لجسمه، ولغيره. فتدبر بذلك، وقس عليه!  

  القول في المشروبات

 واما المشروبات، فالعلم بقواها وافعالها واجب ايضا، ليستعمل نافعها ويحذر ضارها. ولا يقدر علي ذلك 〈الا〉 من جهة امزجتها وطباءعها. ولان الماء اقدمها كلها في الشرف، والطبع، والمرتبة، والنفع، فلذلك يلزم العناية بعلم حالاته التي بها يغير الابدان. وذلك ان حاله الطبيعية له هي واحدة، لا تختلف. وذلك انه جوهر لا لون له، ولا طعم، ولا راءحة، ولكنه بارد رطب، وخلق جسمه لا ثبات له، ولا اتصال لاجزاءه، الا بضام يضمها، ومكان اجزاءه ثبات بعضها عند بعض بجربة. فلذلك لا يغذو، غير انه نافع في نضج الغذاء، ونفوذه الي اجزاء الاجسام.

 فاما ما وجد من المياه مخالفا لما ذكر، فبغير شك ان جسمه قد خالط غيره من الاجسام ذوات الكيفيات، واكتسب بذلك كيفيات لم تكن 〈له〉، كالمياه الكبريتية، والبورقية والشبية، واشباه هذه من المياه المختلفة الطعوم والافعال. ولذلك صار له طعم، وراءحة، او ثقل عن وزن غيره، ولاجل ذلك يصير مغيرا للابدان، ومءثرا تاثيرات مختلفة فيها.

 فيجب علي الطبيب ان يعني بمعرفة قوي المياه، واختلافها. فان الضرر الداخل علي الجسم من اهمال امر الماء عظيم جدا، لاجل الحاجة اليه في البقاء، واستعماله داءما. وامره، وامر الهواء، وامر فصول السنة اذا اختلفت، وامر الرياح في عمومها للابدان، امر واحد في الضرر الداخل علي الاجسام منها.

 ولذلك قال بقراط هذا القول، قال بقراط: من اراد طلب الطب علي طريق المستقيم، فينبغي ان يفعل هذه الاشياء التي انا واصفها وهي ان يتفكر اولا في اوقات السنة، ما الذي تقدر ان تفعل، وذلك ان بعضها لا يشبه بعضا، لكنها مختلفة جدا في انفسها، وفي تغيرها. ثم ينظر بعد ذلك في الارياح الحارة منها والباردة، وخاصة ما يعم منها جميع الناس، ثم ما يخص منها كل واحد من البلدان. وقد ينبغي له ايضا ان يفكر في قوي المياه. فانه كما قد تختلف المياه في الطعم والوزن، كذلك قوة كل واحد منها مخالفة جدا لغيره.

 واذا تدبرنا ما امرنا به بقراط بافكارنا، علمنا ان الماء عظيم النفع في حفظ الصحة، اذا كان موافقا، وعظيم المضرة، اذا كان غير موافق. ولا يقدر علي تمييز ذلك، وتحصيله، اكثر مما ميزه  القدماء، واشدهم تحصيلا لذلك بقراط. فاستمع لتعليمه، واعن بحفظه، لتصل الي بغيتك في صناعة الطب!

 قال بقراط: واريد ان اخبر عن ساءر المياه، ما كان منها اقربها الي احداث الصحة. وانا واصف ما يجب ان يحدث عن الماء من الافات، وما يحدث عنه من الماء المالح. وذلك ان حظ الماء في المعونة علي الصحة عظيم جدا، فاقول: انه ما كان من المياه اجاميا قاءما وغاءضا، فيجب ضرورة ان يكون في الصيف حارا، غليظا، ذا راءحة، من قبل انه لا يجري فينفد، لكنه لما كان الماء المطر لا يزال يمده داءما، فلا تزال الشمس تحرقه، وجب ضرورة ان يكون حاءل اللون، وديءا، مولدا للمرارة، وان يغلب عليه في الشتاء الجمود، والبرد، والكدورة، من قبل الثلوج، والجمد، حتي تكون هذه المياه اقرب الي توليد البلغم، واولاها باحداث البحوحة، وان تحدث لشرابها داءما اطحلة عظيمة صلبة.

 ثم قال بعد: فالامر عندي في هذه المياه انها رديءة في جميع الامور. وقال: ثم من بعد هذه المياه التي ينابيعها من مواضع صخرية، وذلك انه يجب ضرورة ان تكون هذه المياه خشنة، وكذلك المياه التي تنبع من ارض فيها مياه حارة، او يتولد فيها حديد، او نحاس، او فضة، او ذهب، او كبريت، او شب، او بورق، فان هذه كلها انما تتولد عن حصر الحرارة. فليس يمكن ان يتولد عن هذه الارض مياه صالحة، لكنها يجب ان تكون خشنة، ملهبة، عسرة الدور بالبول، ممانعة لانطلاق البراز.

 وقال: وافضل المياه هي الجارية من مواضع مشرفة عالية، ومن جبال مدرية. فان تلك المياه مياه عذبة صافية، والذي تحتمله من الخمر قليل، وتكون في الشتاء حارة، وفي الصيف باردة. فانها اذا كانت كذلك، كانت من ابعد الينابيع غورا.

 وقال ايضا يصف المياه الفاضلة: اما ما كان منها ينابيعه مقابلة لمشارق الشمس، فتلك المياه افضل المياه. ثم من بعدها ما كان من المياه فيما بين مطالع الشمس الصيفية وبين مغاربها، وخاصة ما كان منها مقابلا لمطلع الشمس. ثم الثالثة بعدها المياه التي فيما بين مغارب الشمس الشتوية وبين الصيفية، وارداها المياه التي تقابل الجنوب، وهي التي تقابل ما بين المشرق الشتوي وبين المغرب، وهذه المياه تكون في اوقات هبوب الرياح الجنوبية رديءة جدا، وتكون عند هبوب الرياح الشمالية اجود. وقال: وينبغي ان تستعمل هذه المياه علي هذا الطريق، اما من كان صحيحا قويا، فلا ينبغي  له ان يميز بين المياه، لكن يشرب منها ما حضره.

 وقال يمدح ماء المطر: ان ماء المطر اخف المياه، واصفاها، واعذبها، وارقها. وذلك اولا من قبل ان الشمس انما ترفع من الماء، وتسلب منه ارقه، واخفه. ومما يدلك علي ذلك امر الملاحات، وذلك ان الجزء المالح من الماء يبقي فيها، بسبب غلظه وثقله، فيصير ملحا، وتسلب الشمس ارق الماء، لخفته، فترفعه. والشمس ترفع ذلك لا من المياه العذبة فقط، لكن قد ترفعه من ماء البحر ايضا، ومن جميع الاجسام، وترفع من ابدان الناس داءما ارق ما فيها من النداوة، واخفه. ومما يدل علي ذلك اعظم الدلالة ان الانسان اذا مشي في الشمس، او جلس فيها، وعليه ثوب، فان ما كان من جسده بارزا للشمس، لا يعرق، وذلك ان الشمس تسلب داءما ما يبرز من العرق، فترفعه. وما كان من بدنه مغطيا بالثوب او بغيره، اي شء كان، فانه يعرق، وذلك ان الشمس تخرج العرق قسرا والجبة تحفظه، وتبقيه، حتي لا تبيده الشمس. فاذا انتقل ذلك الانسان الي الظل، عرق بدنه كله علي مثال واحد. وذلك ان شعاع الشمس عند ذلك لا يقع عليه.

 قال: ولذلك صار ماء المطر اقرب المياه الي العفونة، والي ان يصير له راءحة رديءة، لانه انما تجمع من رطوبات كثيرة جدا، فهو مختلط منها. فيجب من ذلك ان يكون اولي المياه بان يعفن.

 ثم لما اورد ابقراط، بعد هذه الاقاويل، كيف يتكون المطر، قال: فهذا الماء واجب ان يكون اول المياه، لكنه قد يحتاج الي ان يهذب، بان يغلي. ثم قال: فان لم يفعل به ذلك، صارت له راءحة رديءة، واحدث لمن يشربه بحوحة، وسعالا، وثقل صوت. وقال بقراط: واما ماء الثلوج، وماء الجمد، فكله ردء، وذلك ان الماء اذا جمد مرة، لا يعود الي طبيعته الاولي. لكن ما كان منه صافيا، خفيفا، عذبا، انحصر، وباد، وتبقي منه اعكره، واقربه من القاءم

 واذ قد ذكرت في هذا الموضع هذه الفصول من كلام بقراط، ليستدل منها علي ما الحاجة اليه ماسة من امر الماء، ولتكون ايضا حاثة لك علي تقصي علم ذلك من مواضعه من كتب ابقراط وجالينوس، فاني عاءد الي القول في المنافع بالاستحمام بالماء، واقول: ان المنافع بالاستحمام بالماء مختلفة ايضا للاصحاء والمرضي. وذلك ان من الابدان الصحيحة ما يوافقها الاستحمام بالماء العذب البارد. وكذلك قد يوافق بعضها الماءلة الي الملوحة، والي البورقية، والي الشبية، وغير هذه من المياه ذوات الطعوم الاخر الحارة الموجودة في الحمامات، وغير الحارة. وكذلك قد توافق هذه الاصناف من المياه لبعض المرضي دون بعض، ولاسنان دون اسنان، وفي بلدان دون بلدان، وللعادات في ذلك ايضا حظ عظيم، فيجب عليك اختبار ذلك وتقصيه.

 واجتهد في التقصي علي محمود المياه من مذمومها بالاوجه التي وصفها بقراط، وبهذه الاوجه التي نذكرها هاهنا، وهي هذه: اجعل دلالتك التي تستدل 〈بها〉 علي خفة الماء، وجودته، سرعة برده،  وسرعة سخونته! وهذا هو قول بقراط في ذلك، قال: الماء الذي يسخن سريعا، ويبرد سريعا، هو اخف المياه. وفي الخامسة من كتابه في الفصول: وخفة وزنه بمقايسته لغيره، وسرعة جفاف ما يعجن به، مع سرعة نضاج ما يطبخ 〈به〉.

 وبعد ذكري لهذه الجمل، فقد ينبغي ان اتبعها بذكر الخمر والنبيذ، لما في ذلك من المنافع. فان للخمر منافع للاصحاء والمرضي. فاما الاصحاء، فانه يغذو اسرع مما تغذو ساءر الاغذية الباقية، لسرعة نضجه ونفوذه الي الكبد، واستحالته الي الدم، لما له في خاصة مزاجه من الحرارة. فهو لذلك يكثر الدم، ويصفيه، وينفي عنه بالبول كثيرا من الرطوبات المخالطة له، وهو ينضج ما صادف في المعدة، والكبد، بحرارته من البلغم، وما لم يستحكم نضجه من الاخلاط. وكذلك صار اصحاب الامزجة الباردة، والمعد الكثيرة البلغم، ينتفعون به، وخاصة عند اخذهم القليل منه في جملة اغذيتهم. وبما له من الفضاءل صار يقوي البدن، ويكسبه خصبا، ولونا مشرقا، ونشاطا للحركات والاعمال. ولذلك ايضا هو يكسب النفس سرورا، وفي بعض الامزجة يجود الخاطر، ويحد القريحة. جميع هذه المنافع يفعلها في الاصحاء، مع ما له من المنافع في المرضي، اذا استعمل منه ما جاد في جوهره، واعتدل في كميته وكيفيته، وبحسب الاصلح، ليستعمله في حال طبعه، وسنة، وعمله، وعادته، والوقت من السنة، والبلد الذي هو ساكنه، وغير ذلك مما لا بد من النظر فيه.

 فاما ان اهمل النظر فيه، 〈ا〉و في واحد من هذه الاشياء، او في اكثر من واحد، كان الضرر الداخل علي الانسان، في نفسه وجسمه، بحسب ذلك، وخاصة ان جعل شاربه غرضه من شرب الخمر والنبيذ الالتذاذ به، وطلب السكر منه، ودوام ذلك، فانه سيءول به الامر من المضار العاجلة الي ما يكثر تعديده، ووصفه. وانت ان افتقدت المضار والعيوب التي يجلبها علي من داومه بكثرة، وجدتها ظاهرة، يعرفها من ليس هو طبيبا بسهولة، عندما يجعلها باله. فكم من جسم صحيح قد امرضه! وكم صنوفا من الموت قد احدثها! وكم ادمغة قد افسدها، فذهب بحفظها، واساء تمييزها، وكدر تخيلها! وكم اعصاب قد يبسها، واعضاء قد ارعشها، وحواس قد اضعفها! وكم صنفا من التغايير الرديءة يحدث للنفس في نومه! فكيف اذا تمادي بصاحبه الادمان علي كثرته، لانه ينقل شاربه، بعد سروره، الي الطرب واللعب، كلعب الصبيان، ثم ينقل الانسان الي ظنه بنفسه  الشجاعة، فيحمله علي التهور في المهلكات، ويصور له القباءح بصورة المستحسنات، ثم اخر امره يءول بصاحبه الي العجز عن الحركات المستقيمة، الي الحركات المضطربة، حتي ربما قذف وبال بين الحضور، وهو لا يعلم، فتصير منزلته في وقته ذلك منزلة الاطفال الذين تجري هذه الافعال منهم مجراها من البهاءم، بغير عقل ولا تمييز! فهذه جمل من عيوب شرب الخمر، وجمل من منافعه، ولك ان تفهم منها من فروعها ما لم ار للتطويل بذكره وجها.

 وبعد ما ذكرته، فقد بقي ان اقول لمن اراد استعماله: فمنافعه ان تنظر في اختلاف اصنافه، فان الخمر الاسود، الغليظ، القابض، هو مضاد للابيض، الرقيق، الماءي. فاما الاحمر الماءل الي الصفرة، فهو متوسط بينهما. واعني بان الاسود مضاد للابيض في افعاله لان الاسود، لغلظه، لا ينفذ عن المعدة بسرعة، بل يبطء فيها، وهو يغلظ الدم ويغذو. فاما الابيض، فيفعل اضداد هذه الافعال، وهو اشد ادرارا للبول، لسرعة نفوذه، واقل اسخانا للبدن. واذا كان الامر في هذين الطرفين كذلك، فافعال المتوسط بينهما متوسطة ايضا. ولان من الخمور ما هي متوسطة ايضا بين هذا الاوسط وبين الاطراف بمراتب كثيرة مختلفة — فمنها ما هو قريب من المتوسط، ومنها ما هو قريب من الاطراف — فلذلك ينبغي ان تميز اصنافها، وتقيسها بالمتوسط الذي هو اعدلها، لتعلم طبعه، وتاثيره في اجسام الاصحاء والمرضي.

 ويتبع الخمر من الاشربة ما عمل من الزبيب. فانه اقرب اليه مما عمل من التمر، وغيره من المسكرات علي اختلاف صنعتها. فقس جميع تلك بما ذكرته من امر الخمر! وانت تقدر علي تعرف فعلها في الجسم من اختلاف طعومها.

 وكذلك فافعل فيما لا يسكر من الاشربة، لكنه ينفع في حفظ الصحة، ومعالجة الامراض، كالمشروبات المستخرجة من الثمار، كماء الرمان، وماء التفاح، وماء السفرجل، ونظاءر ذلك، وما يركب من هذه، وما يعمل ايضا من السكر والعسل، وغيرها من الاشربة المختلفة اصنافها، المتغايرة افعالها.

 فلذلك يجب ان تاخذ نفسك في تعرف اصنافها، وتقصي وجوه تراكيبها، وما تءثره في صنف صنف من الامزجة، لتستعمل منها ما احتجت الي استعماله علي ثقة. واعن بمعرفة شراب العسل، واصناف تراكيبه! فانها كثيرة، بحسب الحاجات اليه، والحاجات اليه في حفظ الاصحاء، وفي معالجة المرضي، عظيمة جدا.

 واعلم ان اختلاف افعاله في حل الطبع، وعقله وادراره للبول، وقلة ادراره، وقطعه للعطش، وزيادته في العطش، وانضاجه للاخلاط، وقلة انضاجه، وتغذيته للبدن، وقلة غذاءه، جميع ذلك يفعله  بحسب كثرة مزاجه بالماء، وقلته، وتوسطه، وبحسب وجه استعماله من الحار، والبارد، ووقت استعماله ايضا. فان النظر في جميع ذلك يعينك علي تقدير ما تستعمل منه، وفيمن، وعند اي الحالات، ويدلك علي الموافق من المشروبات لكل واحد من الناس، وفي حالة واحدة من حالات الجسم. فتدبر ذلك، وقس عليه، والتمس جميع ما احببته منها من الكتب التي وصفت فيها هذه الاشربة، وتفقدها في كل صنف منها من المفردات! فانك بذلك تصل الي حقيقة مطلوبك.



  القول في الاستفراغ والاحتقان

 نظر الطبيب في امر الاستفراغ والاحتقان يجب ان يكون علي وجهين: احدهما للحاجة اليهما في امر حفظ صحة الاصحاء، والثاني في امر معالجة المرضي. فالاستفراغ والاحتقان في حال الصحة هما طبيعيان، وفي حال المرض هما عرضيان. وذلك ان البارء تعالي جعل للاجسام المغتذية النامية قوة تجذب اليها ما يوافقها من الاغذية، وقوة اخري تحفظ عليها ما انجذب اليها، الي ان ينهضم. وبعد ذلك تغتذي منه بما وافقها، وما فضل مما لا يوافقها، يندفع عنها بقوة اخري خلقت في الاعضاء، لدفع ذلك عنها. فاذا كان الجسم صحيحا، فعلت هذه القوي الاربع افعالها في الاوقات التي تخصها، واذا ضعفت افعال هذه القوي، او لم تفعل افعالها البتة، او فسدت، اوتاخر فعل بعضها عن وقته، دل ذلك علي مرض بالجسم. فلذلك يجب علي الطبيب ان يعني بمعرفة الاستفراغ والاحتقان في تدبير جسم الانسان، اذ كان غذاء الجسم ليس هو جميع ما ياكل الانسان ويشربه، لكن اغتذاء اجسامنا انما هو بالذي يصير شبيها بها فقط، فاما ما لم يكن فيه المشابهة، فانما يبقي فضلا، 〈لا〉 ينتفع ببقاءه في الاعضاء المغتذية.

 فلذلك خلق البارء جل وعز في كل جسم مغتذ منافذ وطرقا تبرز منها تلك الفضلات، تدفعها القوة الدافعة لها عن المغتذي. وذلك كمنفذ البراز، ومنفذ البول، ومنافذ العرق، والاثقاب التي يبرز منها فضل عضو عضو، كالفم، والمنخرين، والاذنين، وبالجملة ساءر الاثقاب التي اعدت لذلك.

 واذا كان الامر علي ما قلنا، فقد يلزم الطبيب العناية بمعرفة نوع ما يستفرغ من البدن في حالة الصحة. فان وجده يبرز عن البدن بالمقدار الذي يجب، وفي الوقت الذي ينبغي ان يبرز فيه، وهو الوقت الذي قدرته الطبيعة للبروز، اكتفي بفعلها، وكف عن معاونتها. وان وجد ما يبرز من تلك الفضلات قد خرج عن الامر الطبيعي، وجب عليه ان يرد ما خرج عن الامر الطبيعي الي مجراه الطبيعي، اذ كان الطبيب خادما للطبيعة.

 وخروج ما يبرز من البدن عن الامر الطبيعي هو علي ضربين: اما ان يكون ما يبرز من البدن اكثر مما ينبغي، او اقل. فان كان اكثر، وجب عليه قطعه، ومنعه، وان كان اقل، وجب عليه اسهاله، ودفعه. ولن يقدر الطبيب ان ياتي في ذلك الامر المستقيم، الا بعد ان يعلم لم احتبس ما كان من عادة الطبع دفعه، ولم اندفع ما لم تجر عادة الطبع بدفعه. ومثال ذلك البراز، والبول. فان  نوعيهما، وما ماثلهما من فضلات الجسم، من شان الطبع ان يدفعها عن الجسم، ويخرجها في اوقات معلومة، بمقادير مناسبة لما يرد الي البدن من الاغذية، وبكيفيات متشابهة، هذا اذا كان البدن صحيحا، والتدبير موافقا. فاما ما لم يجعل له الطبع استفراغا بنوعه بتة، فالدم من الذكور، ولو قيل من الاناث ايضا، لكان قول حق، اذ الحيض المنبعث من الاناث ذوات الحيض، انما هو فضل من فضول الدم والبدن.

 ولا يمكن ايضا الطبيب ان يستعمل الامر الواجب في الاستفراغ، والاحتباس، دون ان يعلم الاشياء التي يكون بها الدفع، والحبس. فانه، وان علم مثلا ان البراز قد احتبس لكيفيته هو في نفسه مثلا — اعني ليبسه، او لغير ذلك من الكيفيات المانعة له من الخروج، او لان القوة الدافعة قد ضعفت عن دفعه، او لان مانعا ما قد سد طريقه ومنفذه، كورم قد عرض في بعض الامعاء — فان علمه بذلك، وامثاله، لا يغنيه في استفراغ ما قد اعتقل، دون ان يعلم باي شء ينبغي ان يكون الاستفراغ. وكالذي قلناه فيما احتبس، فكذلك ينبغي ان تفهمه ايضا فيما استفرغ. وانما ذكرت هذه النكت في هذا الباب، لتكون منبهة لك، ايها الطبيب، وحاثة، حتي تعرف اصولها، وفروعها، من الكتب التي وضعها قدماء الاطباء في ذلك.

 فان بقراط قد ذكر جملا من امر الاستفراغ، وحالاته، واجب علمها علي من عني بحفظ صحة الاصحاء، وبمعالجة المرضي. منها قوله هذا، قال بقراط ايضا: ان كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقء اللذين يكونان طوعا من النوع الذي ينبغي ان ينقي منه البدن، نفع ذلك، وسهل احتماله. وان لم يكن كذلك، كان الامر علي الضد. وكذلك خلاء العروق، فانها ان خلت من النوع الذي ينبغي ان تخلو منه، نفع وسهل احتماله، وان لم يكن كذلك، كان الامر علي الضد.

 قال بقراط ايضا في المقالة الرابعة من هذا الكتاب، اعني كتابه في الفصول: انما ينبغي ان يسقي من الدواء ما يستفرغ من البدن من النوع الذي اذا استفرغ من تلقاء نفسه، نفع استفراغه، فاما ما كان استفراغه علي خلاف ذلك، فينبغي ان يقطعه.

 وكما انك، ايها الطبيب، مضطر عند استفراغك لفضلات اخلاط البدن، وفضوله، الي النظر في مزاج البدن، وسحنة ذلك الانسان، وسنه، وعاداته، وصنعته، والزمان الحاضر، وحال الهواء، وحال البلد، فكذلك يجب ان تنظر ايضا في هذه الاشياء يوما فيوما عند قصدك استفراغ ما قد احتبس من فضلات اغذية البدن عضوا عضوا من اعضاءه.

 واستعن في دفعك لما تريد اخراجه بالحركة! فانها تثير ما يقصد لدفعه، ويضد ذلك السكون. ولهذه العلة يامر بقراط من شرب دواء سهلا بالحركة، لانها تحمي اخلاطه، فترقها. ولذلك يكون جذب الدواء  لها، ودفعه، اسهل واسرع. قال بقراط: اذا سقيت انسانا خريقا، فليكن قصدك لتحريك بدنه اكثر، ولتنويمه ولتسكينه اقل! وقد يدل ركوب السفن علي ان الحركة تثير الابدان.

 ومع ما للحركة الموافقة، والرياضة المعتدلة، من دفع الفضلات، واستخراجها، فان للاستحمام بالماء المعتدل الحرارة ايضا في ذلك حظا، وكذلك للدهن، والدلك، واخذ ما يءكل ويشرب من الاشياء الموافقة في الاستفراغ، والاحتقان.

 وانت تقدر علي تعلم هذه الامور من كتب جالينوس، وغيره من القدماء. فان جالينوس قد صنف لما ذكرناه من امر الاستفراغ، والاحتقان، ولتصنيف الرياضات، وبالجملة ساءر ما ينتفع به الاصحاء من ذلك، كتابت قسمه ستة مقالات، وسماه كتاب تدبير الاصحاء، انت تحظي منه بجميع غرضك.



  القول في النوم واليقظة

 ومما ينبغي للطبيب ايضا ان ينظر فيه من امر النوم واليقظة هو ان يعلم ما الذي يفعله كل واحد منهما في اجسام الاصحاء، ثم في المرضي، ليقدر لكل بدن من ابدان الحيوان، بحسب حاله، المقدار الكافي، الموافق في حفظ الصحة، وفي معالجة المرضي، لان النوم احد الامور الطبيعية التي لا قوام لصحة الانسان الا بها. فلذلك له وقت محدود فيما بين الامور الطبيعية، وزمان معلوم، بينه الجليل بقراط في المقالة السادسة من كتاب ابيديميا، فقال: التعب، والطعام، والنوم، والجماع، ينبغي ان تستعمل كلها بالقصد. قال جالينوس: ان قوله «بالقصد» هو اشارة الي تحديده مقاديرها لشخص شخص. ولذلك صار النوم يوجد في ساءر اسنان الناس بالطبع.

 فنقول: ان من لطف البارء تعالي بالحيوان انه جعل له النوم راحة لجسمه، وليعود الي البدن به عوض ما تحلل منه في اليقظة. وذلك ان اليقظة تنتشر معها الحرارة الغريزية الي ظاهر البدن، والي ساءر اقطاره، وينبسط معها الدم الذي هو مركبها، وينشرها في البدن، فيتحرك الحيوان بقوة الحرارة، لاعماله، ومعيشته. وكلما تحرك، تحللت من بدنه من الرطوبات جزء بعد جزء، ويكسبه ذلك يبسا. ولو دامت عليه الحركات، واتصلت اليقظة، لافرط اليبس علي بدنه، وهلك. فلذلك جعل الله تبارك وتعالي ازمان النوم بين ازمان اليقظة، لتجتمع الحرارة في وقت النوم الي باطن البدن، فتستولي البرودة علي ظاهره، وتسترخي اعضاء الحيوان، وتعطل حواسه، فيسكن من اعماله، وتاخذ الحرارة في هضم اغذيته، واصلاح رطوباته، لتوافق الاعضاء، فتاخذها بقوتها الجاذبة، فتترطب بها، ويكون ذلك خلف ما تحلل.

 وتقوي ايضا بالنوم القوة الماسكة، والقوة المغيرة، والقوة الدافعة. ومعلوم ان بصلاح هذه القوي الاربع، وجودة افعالها، يكون البدن صحيحا، وافعاله مستقيمة. وايضا فان النوم مع انه يقوي القوي الطبيعية، فانه يضعف القوي النفسانية، لان الحواس، وقوي العقل فيه، تضعف، لامتناعها من اعمالها.

 فاذا كان ذلك كذلك، فقد يجب علي الطبيب، اذا علم ذلك، ان يعلم المقدار من النوم واليقظة لكل انسان، اذ كان لكل انسان منهما مقدار طبيعي، بحسب مزاجه، وعادته، واعماله، واغذيته، وبحسب السن، والفصل، وحال الهواء. فاذا خرج احدهما عن حاله الطبيعية في كميته، او وقته، دل ذلك علي امر ردء خارج عن صحة ذلك الجسم.



 ولذلك قال بقراط: النوم والارق، اذا جاوز كل واحد منهما المقدار القصد، فتلك علامة رديءة. وايضا فان الطبيب، اذا راي النوم مثلا قد خرج عن اعتداله، استدل بذلك علي مرض ما، قد حدث بالدماغ، اذ كان النوم انما هو حال خاص بالدماغ، يحدث مع يرده ورطوبته المعتدلين. فان افرطا عليه، احدثا به السرسام البارد.

 ولذلك قال جالينوس: وبعد: النوم يكون من برد الحاس الاول، اعني الدماغ، وذلك البرد، اذا كان قويا، ثم خالطته رطوبة، حدث منه المرض الذي يسمي ليثرغس، وهو السرسام البارد. ومتي كان معه يبس، حدث منه المرض الذي يسمي قاطاليبسس، وهو الجمود، وكذلك الارق يكون من سخونة الحاس الاول، الا ان تكون تلك السخونة اما ان تكون مزاجا رديءا مجردا، واما ان تكون بغلبة من المرة الصفراء.

 وقال بقراط: اذا كان النوم في مرض من الامراض يحدث وجعا، فذلك من علامات الموت. واذا كان النوم ينفع، فليس ذلك من علامات الموت. وقال بقراط ايضا: متي سكن النوم اختلاط الذهن، فتلك علامة صالحة. فاجمل استدلالك من النوم واليقظة، بحسب ما ذكرناه لك من حالاتهما، وما ذكره القدماء في ذلك. واعلم ان النوم، وان كان يتبعه احتباس ما يستفرغ، ويتبع اليقظة استفراغ ما هو محتبس، فانهما يفعلان ذلك، بحسب اختلاف حالات اخلاط البدن. وذلك ان النوم، ان صادف في البدن خلطا لم ينضج، وغذاء لم يستمرا، انضج وجود الاستمراء، وسخن، ورطب. وان وجد البدن نقيا، محتاجا الي غذاء، قوي الحرارة، فتفني ما صادف من الرطوبات. فلذلك تعقب قلة المادة برودة البدن. فاما ان صادف مادة معتدلة، قوي بها الحرارة الغريزية، فكان نفعه عظيما، كما انه، ان صادف مادة كثيرة، عسرة النضج، قاهرة للقوة، كان النوم ضرره عظيما، كالذي يعرض في ابتداء نواءب الحميات الناءبة. ولذلك يامر الاطباء في مبتدا النوبة بترك النوم. فاستعمل النوم، واليقظة بحسب هذه القوانين!

 وقد قال بعض القدماء: ان النوم فيه مماثلة ما للموت، لان الادراك بالحواس والتمييز يبطلان معهما، ولا يكون معهما علم لمحسوس. فلذلك ينبغي لطالبي العلوم، والفضاءل، ان لا يتوفروا علي النوم، بل يتوفروا في مدة حياتهم علي اصابة الحقاءق من العلوم، والفضاءل، والا، كانت يقظتهم نوما، وحياتهم موتا.



  القول في الاعراض النفسانية

 ومن الواجب علي الطبيب ايضا ان يعلم ما الاعراض النفسانية، وكم اصنافها، وعماذا تحدث في كل صنف منها. فانه، ان لم يعلم ذلك، لم يقدر علي حفظ الطبيعي منها، ولا علي نفي ما ليس بطبيعي. وقبل جميع ذلك، يجب ان يعلم ان للانسان قوة يميز بها ويفكر، وقوة اخري يغضب بها ويحرد، وقوة ثالثة يشتهي بها، ويشتاق الي اللذات، وان هذه الثلاث قوي بها يتم للانسان حركاته وافعاله. والقدماء يسمونها قوي نفسانية، لانهم وجدوا الاخلاق، والعوارض النفسانية، انواعا لهذه الثلاثة الاجناس من قوي النفس.

 وايضا ينبغي ان يعلم ما الذي يريد القدماء بقولهم «عارض». ولان جالينوس قد شرح ذلك، وبينه، فيجب ان احكي قوله بلفظه. قال جالينوس: انه متي مادامت نفس الانسان باقية علي حالها، فتلك الحالة لها كالسكون والهدوء. فان تغيرت حالها، توهمنا ذلك التغير كالحركة لها. ولان الحركة منها ما يكون من نفس المتحرك، ومنها من قبل غيره، سمينا الحركة التي تكون من نفس المتحرك فعلا، وسمينا الحركة التي تلحقه من قبل غيره عارضا. والمثال في ذلك انه، ان اخذ 〈انسان〉 شيءا، فنقله من موضعه الي موضع اخر، كانت حركة اليد فعلا لذلك الانسان وليده، وكانت حركة الشء عارضا للشء. وهذا حكم الفعل والعارض في حركة المكان. واما في التغير، فانه متي سخن بدن انسان، من نار، او من حر الشمس، كانت السخونة عارضة للبدن، والاسخان فعل الشء الذي اسخن.

 ولما قدر الخالق تعالي لمصلحة بدن الانسان من هذه القوي، ومن افعالها، مقدارا ما، وجب ان يكون ذلك المقدار هو الطبيعي لذلك الانسان، وما نقص عنه، او زاد عليه، فهو غير طبيعي. ولذلك يكون الطبيعي صحة لتلك القوة، ولذلك الجسم، والغير طبيعي مرضا لهما. ولان النفسين البهيميتين اللتين في الانسان كثيرا ما تضران بالنفس الناطقة، وخاصة الشهوانية منهما، لاجل اللذة المقرونة بها، فلذلك وجب ان يكون للذة وقت محدود، وقدر معتدل. ومتي جاوزت ذلك المقدار، ضرت، وامرضت. ولذلك صارت النفس العاقلة هي المصلحة لهذا الفساد، بتقديرها، وتحديدها اوقات للفعل، ومقاديره. واذا كان الامر كذلك، فيجب ان يعلم فعل كل نفس من هذه الانفس، علي الانفراد اولا، بغير معونة من النفسين الاخرايين، ثم ما تفعله بمعونة. فالنفس الناطقة، فعلها علي الانفراد هو وجود اتفاق الاشياء، واختلافها. ومثال ذلك انها، اذا سمعت قولين، وقفت علي اءتلافهما من اختلافهما،  وعرفت الحق من الباطل. واما فعلها بمعونة غيرها لها، فهو انها، اذا رات النفس الشهوانية قد افرطت في بعض حركاتها، استنجدت بالنفس الغضبية، وهي الحيوانية، لان لهذه النفس الجلد، والبطش، ولولاهما ما امكن النهوض بفعل، ولا البلوغ الي غاية.

 وجالينوس يقول ان هذه النفس، اعني الغضبية، جوهرها هو الحرارة الغريزية، وهذا قوله بلفظه، قال جالينوس: وجوهر هذه القوة التي يقوي بها الانسان علي الصبر، والثبات في الاعمال، فيما اري، الحرارة الغريزية، لان حركة الحرارة الغريزية، كلما كانت اقوي، كان الانسان احر، وكما ان البرد يورث الكسل، والسكون، والضعف، كذلك الحرارة تورث النشاط، والحركة، والقوة علي الفعل. ولذلك صار الشباب والخمر يبعثان الانسان علي الحركة والبطش، والشيخوخة والادوية الباردة تورثان الكسل والضعف. فان تمادي بهما الزمان، ابطلا الافعال والحركات.

 فاذن اعتدال النفس الناطقة، هو ان تكون ذكية، كثيرة الفهم والحفظ، مشتاقة الي الافعال الجميلة، وخروجها عن الاعتدال، هو ما قاله جالينوس من اضداد هذه. قال جالينوس: لابد، ان كانت النفس الناطقة بليدة، قليلة الفهم والحفظ، غير مشتاقة الي الافعال الجميلة، وكانت النفسان البهيميتان قويتين عسيرتي الانقياد، لم يمكن ان تعتدل. فقد يحتاج اذا ان تكون النفس الناطقة محبة للجميل، مشتاقة الي الحق، عارفة باتفاق الاشياء واختلافها، وان تكون النفس الغضبية، وهي الحيوانية، قوية، سلسة الانقياد، وتكون النفس الشهوانية، وهي النباتية، ضعيفة، لان هذه النفس غير منقادة للنفس الناطقة، كما وصفها فلاطن وشبهها بسبع ضار، وقال: ان الذي يحتاج اليه من النفس النباتية ضعفها، لا ادبها، لءلا تمنع النفس الناطقة من افعالها.

 واذا كانت قوي هذه النفوس تابعة لمزاج البدن، فما يعرض اذن لافعالها، واخلاقها، من الاعراض التي تغيرها، وتخرجها عن الاعتدال، والامر المحمود، انما يحدث عن تغايير الجسم، والذي يدل علي 〈ذلك〉 ما يعرض لمن فزع، او حزن، اوسر، ولمن شرب الخمر، ولغير هءلاء ممن تغير مزاجه بضرب من امثال هذه الاسباب، انه يخرج بذلك السبب، والتغيير العارض منه، عن خلقه، وحالات نفسه التي قد عرفها لنفسه في حال صحته، وسكون نفسه من تلك الحركة، ومن ذلك العارض.

 فيجب لذلك ان يكون الطبيب مرتاضا بتعرف اجناس الامزجة وانواعها، ليقدر بذلك علي معرفة مزاج الشخص الواحد من الناس الذي غرضه حفظ المحمود من اخلاقه، وقوي نفسه، او تقويم ما خرج عن الامر المحمود منها، وان يكون ايضا خبيرا، كثير التفقد لما يعرض للنفوس من الاعراض،  اذ كان قد يستدل من الاعراض علي قوي النفوس، وعلي امزجة الابدان.

 فان من كان من الناس بالطبع حييا، ليس حال مفسه، ولا مزاج نفسه، كحال من كان بالطبع قليل الحياء. وانما استثنيت بقولي «بالطبع»، لان الادب قد يغير الطبع بعض التغيير. فاذا اردت امتحان ما في طبع الانسان، واعراض النفوس، واخلاقها، فامتحنه فيمن لم يتادب بعد، ولا انصلحت نفسه بالفضاءل والعلوم، كالصبيان مثلا! فانك تجد هذه الاعراض، والاخلاق، فيهم مفردة، وخاصة فيمن لم يعود العادات المحمودة، ولا اخذ في تاديبه، وذلك انه يفعل ما في طبعه فقط.

 وقد وصف جالينوس من هذه الاخلاق في الصبيان طرفا، ينبغي ان نحكيه بالفاظه، وعلي ان المشاهد من ذلك قد كان يغني ذا الفطنة والذهن. قال جالينوس: انه قد يكون من الصبيان الصغار من لا يكذب البتة، ومنهم من لا يصدق البتة، ومنهم من لا يستحي، ومنهم من هو كثير الحياء، ومنهم جبان، ومنهم جرء، ومنهم نهم، وغير نهم، ومنهم سخي، مواس بما يملك، ومنهم بخيل غير مواس، ومنهم من يحب الظلم والغضب، ومنهم من يحب العدل، ومنهم من يرحم، ويرق للمضروب من الصبيان، ومنهم من يسر بضربه، ويضحك لذلك، وقد يخالف بعضهم بعضا اختلافات اخر من الاخلاق.

 واذا كان الامر علي ما قيل في ذلك، فقد يجب علي الطبيب معرفة الخلق الطبيعي، وما الفرق بينه وبين الخلق التادبي، ليمتحن حالات النفوس، واعراضها، بالطبيعي، لءلا يغلطه الخلق الذي قد اصلحه الادب، والعادات المحمودة.

 وكما ان مصاحبة الاخيار والافاضل، تكسب الفضاءل، وصلاح النفس، كذلك مصاحبة الاشرار، واهل العادات المذمومة، قد تفسد اخلاق كثير من الناس، وتنقلهم عن جيد الطباع الي غيره. فلذلك يجب ان ياخذ الطبيب نفسه اولا، ثم من قصد تدبيره، باصلاح النفس، واعراضها، ويهتم بذلك اكثر من غيره، اذ كان تمام الانسان بنفسه، والتمام اشرف من المتمم.

 وفيما ذكرناه من هذه الجمل تنبيه علي استيفاء هذا الغرض من كتبه، وحث علي الاهتمام به، وقراءة ما قاله جالينوس وغيره في ذلك. فان جالينوس قد بين في كتابه في القوي الطبيعية، وفي كتابه في اراء بقراط وفلاطن، وفي كتابه في اخلاق النفس، وفي مقالته التي بين فيها ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن، اصول كل افعال النفس، واخلاقها، وساءر اعراضها،  وبين ايضا ان هذه القوي الثلاث التي سماها كثير من القدماء نفوسا، اعني النفس الناطقة، والنفس الحيوانية، والنفس النباتية، لكل واحدة منها مسكن، ومحل يختص بافعالها. فمحل النفس الناطقة الدماغ، ومحل النفس الحيوانية القلب، ومحل النفس النباتية، وهي الشهوانية، الكبد. وبغير شك ان بصحة هذه الاعضاء، يصح لهذه النفوس افعالها وبمرضها تفسد. فاذا كان ذلك كذلك، فقد وجب ما قلناه فيما تقدم، وهو انه يلزم الطبيب علم حالات هذه الاعضاء، اذا اراد معرفة الاعراض النفسانية.

 ولما كان كلامنا في الاعراض النفسانية الان، انما هو لاجل انها احد الامور الطبيعية التي عددناها فيما تقدم، وهي حالات الهواء، والحركة والسكون، والماكول والمشروب، والاستفراغ والاحتقان، والنوم واليقظة، والاعراض النفسانية، والبلدان والاعمال، وساءر ما تبقي منها مما قدمنا ذكره، وكان ذكرنا لهذه الامور الطبيعية ضروريا في حفظ صحة البدن باسره، وفي صحة عضو عضو من اعضاءه، وكنا قد بدانا علي طريق المثال، والتعليم لمحبي صناعة الطب، ان نري كيف ينتفع الطبيب بهذه 〈الامور〉 في حفظ الصحة، اعني تعلمها، وجعلنا مثالنا لذلك من الدماغ، اذ كان اشرف اعضاء البدن. ووضعنا في كل باب، مما ذكرناه، من القول في هذه الامور الطبيعية جملا، واصولا، تحث المتعلمين، وتذكر العلماء بما قيل في كل معني منها. ولم نتممها باسرها، لكنا تكلمنا علي بعضها، فلذلك يجب ان ناتي علي ما تبقي منها، كالذي فعلناه فيما مضي، ليكون القول علي تدبير الدماغ الذي جعلناه لنا في الاعضاء علي طريق المثال تاما. ثم ننتقل الي ذكر تدبير عضو عضو من باقي اعضاء البدن بطريق وجيز، وقول مختصر، لءلا يمل الكلام لطوله. والله المعين بجوده.



  القول في تغايير البلدان للابدان بحسب اوضاعها

 ولما كانت المساكن ضرورية في البقاء، وكانت اوضاعها ومواقعها من الارض مختلفة، وكانت الابدان تتغير بحسب احوالها وامزجتها، وكانت ايضا امزجة البلدان قد تخرج عن حالاتها الطبيعية، فتمرض سكانها، وجب لذلك علي الطبيب ان يعرف حالات مدينته التي هو ساكنها، والي اي الامزجة هي اميل، اعني هل الحرارة واليبس اغلب عليها، ام البرودة والرطوبة، ام البرودة واليبس، او الحرارة والرطوبة، وما الذي اوجب لتلك المدينة ذلك المزاج.

 فان بقراط قد بين الاسباب المغيرة لحالات البدن في امثلة اربعة، وضعها لمواقع المدن التي في الجهات الاربع، وبين كيف تكون امزجة هذه المدن، وكيف تكون حالات سكانها. فمن فهم ما وضعه بقراط من هذه الامثلة، امكنه ان يجعلها اصلا، وقانونا يتعرف به الحال في اي مدينة دخلها. ولذلك امر بقراط من دخل مدينة، لم يكن عرفها، ان يتعرف وضعها، ومهب الرياح عليها، ويقيسها، ويضيفها الي تلك المدن، فيعلم بذلك حالها.

 وانا احكي لك ما امر به بقراط، قال: اذا ورد الوارد مدينة لا خبر له بها، فينبغي له ان يتامل، ويتفقد وضعها، وكيف هي موضوعة في مقابلة الرياح، وفي مشارق الشمس. وذلك انه ليس حال المدينة الموضوعة قبالة الشمال، وحال المدينة الموضوعة قبالة الجنوب، حالا واحدة بعينها. ولا حال 〈المدينة الموضوعة قبالة مشارق الشمس، وحال〉 المدينة الموضوعة قبالة الشمس وقت غروبها، حالة واحدة بعينها. وقال ايضا: ينظر في امر الارض، هل هي مكشوفة من الشجر، عديمة المياه، ام كثيرة الشجر، كثيرة المياه، وهل هي في موضع عميق، فهي ومدة، ام هي في موضع مشرف، فهي باردة.

 وليس يخفي عمن احسن التفقد لما قاله بقراط في هذين الفصلين، انه قد بين فيهما اسباب تغايير البلدان، وهي تاثير الشمس في تلك المدينة مقابلتها لشروقها عليها وغروبها، والثاني هبوب الرياح عليها. والاشبه ان يكون انما ذكر الرياح الشمالية والجنوبية، لقوة تاثيرها في البلدان الموضوعة قبالتها اكثر من تاثير 〈الرياح〉 الشرقية والغربية في البلدان المقابلة لها، اذ كان تاثير الشمس في هاتين الجهتين هو الاغلب والاظهر. وطبيعة الريح الهابة من المشرق، وهي مءثرة ايضا في البلدان الشرقية، من جنس ما تءثره الشمس، وكذلك طبيعة الريح الغربية ايضا.

 فانما عدل بقراط الي السبب الاول في تغيير امزجة البلدان الشرقية والغربية، والي العلة  الاقوي. ثم انه لما كانت البلدان قد يعرض 〈لها〉 من انكشافها، وقلة الاشجار فيها، والسواتر لما يمر بها من الرياح، وحر الشمس، ما يوجب لها قبول التاثير، اكثر مما تقبله من ذلك، اذا سترتها الاشجار، وجعل ذلك سببا ثالثا. وكذلك حال كثرة المياه وقلتها.

 وكذلك يعرض للبلدان من جهة ارتفاعها في العلو، ووضعها علي الجبال العالية، ومن جهة انخفاضها، ووضعها في مواضع مستفلة عميقة، ان يختلف لذلك قبولها لحر الشمس، ويبسها، ولتاثير الرياح بحسب امزجتها فيها. ولذلك تختلف صور سكان المدن، واخلاقهم، وافعالهم، واكثر حالاتهم، كما بين ذلك بقراط، فقال: وفي بلاد اوروبي امم يخالف بعضها بعضا في مقادير الجثث، وفي الصور، وفي الشجاعة، والاشياء التي تغير〈ها〉 هذه الامور التي قلناها فيما تقدم. قال: وانا اشرح ذلك شرحا ابين من هذا، فاقول: ان من كان ماواه في بلد جبلي مشرف، كثير المياه، وتغايير الاوقات تكون عندهم مختلفة اختلافا كبيرا، فيجب ان تكون جثثهم جثثا عظاما، وتكون مستعدة للكد، والشجاعة السبعية في اصحاب هذه الطباءع اكثر منها في غيرهم. واما الذين يسكنون في مواضع عميقة، رحبة، وهدة، وتهب عندهم من الارياح الحارة اكثر مما يهب عندهم من الرياح الباردة، ويستعملون مياها حارة، فان جثثهم لا تكون عظيمة ولا معتضدة، لكنها تكون اخذة عرضا، ويكون اللحم فيها كثيرا، وتكون شعورهم سوداء، ويكون ايضا الاغلب علي الوانهم الادمة اكثر من البياض، وتكون غلبة المرار عليهم اكثر من غلبة البلغم.

 فهذه الاقاويل بينة في الدلالة علي حاجة الطبيب الي تعرف حال البلد الذي يحتاج ان يدبر سكانه. وكذلك اقاويل اخر كثيرة لبقراط، لم ار اطالة هذا الباب بذكرها، اذ كان فيما احضرته كفاية لمن له قريحة، وسيبعثه ذلك علي طلب ما لم نذكره من مواضعه، ليكمل هذا الباب، ولله الحمد كثيرا.



  القول في تغايير الصناءع والاعمال للابدان

 واذا كانت اعمال الناس، وصناءعهم، لها من القوة في احالة الابدان، ونقلها من كيفيات الي اضدادها، كالمزاج الحار يصير باردا، والبارد حارا، والرطب يابسا، واليابس رطبا، واللين صلبا، والصلب لينا، وغير هذه من المتضادات، فلذلك يلزم الطبيب ان يعلم ما تفعله كل صناعة من الصناءع في مزاج كل واحد من الناس، الصحيح منهم والمريض، ليحفظ الصحيح بما شابهه، ويشفي المريض بما ضاده.

 فالصناءع التي تعاني النار والشمس مثلا، تكسب الامزجة الحرارة، كصناءع السباكين، والحدادين، والزجاجين، والكلاسين، واشباه هذه من المهن. فان هذه، ونظاءرها، تفعل في الابدان، بحرارة النار، وقربهم منها، وبالبعث في معاناتها. واضداد هذه الصناءع 〈تءدي الي〉 تبريد الابدان، كالصناءع التي تعاني الماء، كالغواصين والملاحين والصيادين من الماء، ونظاءر هذه الصناءع. فاما الصناءع التي تيبس الابدان، فهي الكثيرة الكد والتعب، وخاصة في الشمس، كالبناءين، وقطاعي الحجارة، والنجارين، والمصارعين، والنقالين، ونظاءر هذه. فاما التي ترطب الابدان، فذوات الدعة، وقلة التعب، والتي تتوفر فيها اللذات علي البدن، كمهنة العطر، ومهنة الموسيقي، والمدمنين علي الحمامات، ونظاءر هذه.

 وينبغي للطبيب ان يعني بمعرفة امر الصناءع ذوات الكيفية الرديءة المضرة بالابدان، وما نوع الضرر الداخل منها علي جملة البدن، وعلي عضو عضو من اعضاءه، كالصناءع التي تفوح منها الرواءح الرديءة، مثل الدباغة، وتنقية طرق المياه من الاثفال، فان هذه وما ماثلها تضر بالحواس، وبالدماغ، وخاصة اذا اتصلت وتتابعت. وكالغربلة للحبوب، ودق الكتان ومشطه، وعمل الصابون، والصناءع التي يعاني اربابها الدخان كثيرا. فان هذه، وما اشبهها، كثيرا ما تضر بالصدر، والرءة، وتكسب ضيق النفس. وكالذي يعرض ايضا للنقالين، والفيوح في العروق التي تسمي المدمية وما يعرض لامثال هءلاء من اوجاع الاوراد، وعرق النسا، وغير ذلك من الامراض المزمنة الرديءة.

 وقد يضطر الطبيب ايضا في علاجه، وحفظه للصحة، الي علم الاخلاق، والنفس محمودها ومذمومها،  ليستدل بذلك علي حالات النفس، وهل هي من النفوس التي تصلح للعلوم والاداب، ام من التي لا توافق ذلك، ولكن اجسامها غليظة، عبلة، توافق المهن الصلبة، والاعمال الخشنة، لكي يعلم ما يوافق كل نفس، وكل جسم، وما يخالفهما، ليحفظهما بالشبيه، ويصلحهما بالمضاد. وبذلك يقدر الطبيب ان يختار لمجالسته، ومذاكرته، وافادة علمه، الموافق، ويحذر خلافه ومضاده.



  القول في العادات

 وللعادات ايضا قوة عظيمة في حفظ الصحة علي الاصحاء، وفي معالجة المرضي. وذلك انه كما ان في شخص نوع الانسان احادا قد اعتادوا استعمال الاشياء بمقادير، وفي اوقات بحالات باعيانها، فالفوا تلك الافعال، فصارت امزجتهم تحتملها، وابدانهم صحيحة عليها، متي انتقلوا عنها، تغيرت صحتهم، ومرضوا، واضطربت ابدانهم، كذلك قد يوجد ايضا من سكان البلدان الموضوعة في الجهات المختلفة 〈احاد〉 قد الفوا واعتادوا افعالا مختلفة، واغذية مختلفة، واشربة مختلفة، ومساكن مختلفة، وغير ذلك من الاشياء التي هي طبيعية ضرورية في بقاء الاجسام، فضلا عما ليست بطبيعية. فصارت اجسامهم صحيحة علي تلك العادات، وقد الف بعضهم اخلاق بعض، ورضي بعضهم بافعال بعض، علي ان تلك الافعال والاخلاق عند اصناف اخر من الناس غير محمودة، ولا مرضية.

 ومثال ذلك ان في اجساد الناس من قد اعتاد اكل خبز الشعير، والمواظبة علي اكل الالبان والاجبان، وكذلك تجد قوما قد الفوا شرب الكثير من الخمر صرفا، وعلي ان امزجتهم حارة، فتحتمله ابدانهم، ويوافق صحتهم. ونحن نشاهد ايضا ممن امزجتهم هذه الامزجة الحارة لا يقدرون علي شرب ذلك المقدار من الخمر والادوية بكثير، وليس ذلك الا للعادة! وكذلك نجد قوما قد رتبوا منذ صباهم في الصناءع الشاقة، والصعبة المرام، واجسامهم مع ذلك نحيفة ضعيفة، وهي تحتمل ذلك الكد والتعب علي تواتره، وتتابعه عليهم. وتجد اجساما، هي اعبل واقوي كثيرا من تلك، لا تصبر علي تلك الاعمال، لانها لم تعتدها. الا تري ان الابدان التي قد اعتاد اصحابها اخذ اغذيتهم بمقدار ما، متي ازدادوا من الغذاء زيادة علي ذلك المقدار، ضرهم ذلك. وكذلك القول فيمن اعتاد ان ياكل مرة، فاكل مرتين، 〈في〉ناله 〈من〉 الضرر ما يمرضه.

 وقد قال بقراط في هذا المعني اقاويل كثيرة، انا احضر منها قولين، احدهما مثال لتغاير العادات للاشخاص، والاخر هو قول اعم، ومثال لحال الامم المختلفة التي قد اعتادت اشياء، والفتها، فصارت لها كالطبيعة، لا يصلح ان ينتقل عنها. فاما القول الذي ينبغي ان يتعلم منه حال عادات الاشخاص، فهو هذا:

 قال بقراط: ومعرفة ذلك سهلة، اعني ان التدبير الردء بالمطعم والمشرب الشبيه بعضه ببعض،  اوثق بالجملة، في جميع الاوقات، في حفظ الصحة، من الانتقال بغتة الي تدبير اخر اجود منه. من ذلك ان انتقال من جرت عادته ان ياكل مرة واحدة بغتة الي ضد ما كان عليه، يحدث عليه ضررا، وضعفا. و〈من〉 لم تكن عادته ان يتغذي فتغذي، اضعفه ذلك علي المكان، واثقل بدنه، وكسله، وارخاه. فان تعشي مع ذلك، تجشا جشاء حامضا. ومنهم من يعرض له لين الطبيعة، والسبب في ذلك ما اثقل معدته، علي خلاف ما جرت عليه طبيعته. وذلك ان العادة جرت عنده ان تكون المعدة منه خالية، وان لا تمتلء من الطعام مرتين، ولا تهضم الطعام ايضا مرتين. وقد ينتفع هءلاء بان يخفف عنهم ما ينالهم عند انتقالهم في التدبير الي ضده. وذلك انه ينبغي ان يناموا بقدر ليلة تامة بعد عشاءهم، اما في الشتاء، فمع توق من البرد، واما في الصيف فمع حذر من الحر. فان لم يمكنهم ان يناموا، مشوا مشيا كثيرا رفيقا، من غير ان يقفوا. فاذا كان بعد ذلك، اما لا يتعشوا، واما يتعشوا عشاء خفيفا لا يضرهم، ويشربوا ايضا شرابا قليلا غير ممزوج بالماء.

 فهذا القول من كلام بقراط كاف في البيان، والمثال لما ذكرنا من تغير الابدان عند انتقال العادات في اشخاص الناس المفردين. وان انت احببت استماع جميع ما قاله بقراط في امر العادات، وما قاله جالينوس في تفسيره لذلك، فاقصد كتاب بقراط الذي عنونه بكتاب ماء الشعير المفسر بتفسير جالينوس!

 واما المثال العامي فهو هذا، قال بقراط: واعطيك دليلا من اعظم الدلاءل علي رطوبتهم، وهو انك تجد كثيرا من الصقالبة، او كلهم من الامة المعروفة منهم بالراعية، بهم كيا علي اكتافهم، واعضادهم، وارساغ ايديهم، واوراكهم، ومقدم صدورهم. وليس ذلك لشء سوي رطوبة طبعهم ولينه، وذلك انهم لا يقدرون علي توتير القسي ولا علي الرمي بالمزاريف علي اكتافهم بسبب رطوبتهم، وضعفهم. فاذا كووا، جفت من مفاصلهم تلك الرطوبة، وصارت اقوي مما كانت، واشد شبها بالمفاصل. ويكونون فدعا، عراضا، اما اولا، فمن قبل انهم لا يشدون بالاطمار في حالة الطفولة كما يفعل بمصر، ولا ذلك جار علي سنتهم، بسبب ركوبهم الخيل ثباتا عليها، ثم من بعد ذلك بسبب القعود، وذلك ان الذكورة منهم  ماداموا لا يقدرون علي ركوب الخيل، انما هم قعود اكثر مدة زمانهم في العجل، وقل ما يستعملون المشي لثقلهم وتصرفهم. والاناث منهم عجيب من حالهم في الفدعة والغلظ.

 وقال ايضا: فاقول انهم يعتريهم من ركوب الخيل العلة التي تسمي باليونانية قادماطا، لتعلق الرجلين داءما علي الخيل. ثم انهم يعرجون ويحرون اوراكهم متي اشتدت بهم العلة، ويداوون انفسهم بهذا الطريق: اول ما تبتدء بهم العلة، يعمدون الي عرقين خلف الاذنين، فيفصدونهما من الجانبين. فاذا جري الدم، استولي عليهم النوم، بسبب الضعف، فينامون، ثم ينتبهون وبعضهم قد برء، وبعضهم لم يبرا. وانا اري ان بهذا العلاج يفسد المني. وذلك ان عند الاذنين عرقين، ان فصدهما فاصد، لم يولد لمن يفصدان له، فاحسبهم انما يفصدون هذين العرقين.

 واذ قد ابنت لك جميع هذا الكلام الثاني، فقد اوجدتك الطريق الي تعرف تغاير العادات في اجسام الاصحاء والمرضي. وان احببت ان تسمع من كلام بقراط في العادات، وكيف يكسبونها سكان البلدان، بحسب تغاير الاهوية، والمياه، والبلدان عليهم، فاقرا ما قاله في كتابه في البلدان والمياه والاهوية. فانك تحكم منه كثيرا من امر العادات. واكتفي بما ذكرته لك هاهنا منبها، ومحركا.



  القول في قوي الجسم وافعالها

 وقد يلزم الطبيب ان يعني بمعرفة قوي الجسم، اذ كانت افعال الحيوان انما تتم للجسم بهذه القوي، وبصحتها، ومتي فسدت القوة، فسد الفعل. من ذلك للعين الابصار، وللمنخر الشم، وللفم الذوق، وللاذن السمع، ولساءر اعضاء البدن الحساسة حاسة اللمس. ولا يمكن لعضو من هذه الاعضاء ان يعمل عمله، الا بقوة تخصه، قد احكمها الباري تعالي، واعد لها الات في ذلك العضو. فما كان من تلك الافعال طبيعيا، او حيوانيا، او نفسانيا، فله قوة تلاءمه، تنبعث اليه في مجار وطرق تصلح لتلك القوة، لا يخالط بعضها بعضا، ترد الي ذلك العضو من اصل، وينبوع لتلك القوة.

 وقد بين القدماء ان هذه المعادن ثلاثة، وهي الدماغ والقلب والكبد. فالدماغ ينبوع القوة النفسانية، والقلب ينبوع القوة الحيوانية، والكبد ينبوع القوة الشهوانية. وبينوا ايضا ان الجسم انما يقال فيه انه قوي علي الاطلاق، اذا كانت هذه القوي ترد الي الاعضاء من اصولها معتدلة في كميتها، وكيفياتها. وبغير شك انها لا تكون كذلك، الا باعتدال اصولها ومعادنها. وقالوا ايضا ان كل عضو من اعضاءالجسم، يقال له قوي صحيح، اذا كانت قواه التي تخصه معتدلة ايضا. فاما ان خرجت في كميتها، او في كيفيتها عن الاعتدال، قيل انه غير معتدل، ولا قوي. ووجه معرفة اعتدال القوة، وصحتها، يعلم من قوة الجسم باسره، ومن قوة كل عضو من اعضاءه علي انفرادها بافعالها. فان وجدت الافعال لا يشوبها تقصير، ولا فساد، فاستدل بذلك علي صحة قوة الجسم، والعضو! وان وجدتها مقصرة، او فاسدة، فاقض بفساد القوة، 〈او〉بتقصيرها!

 وليس يقنعك ان تعلم ان اجناس القوي ثلاثة، علي ما ذكرنا، دون ان تعلم ما تحت كل جنس من هذه الاجناس من انواع القوي، فتعلم ان القوة الطبيعية اربعة انواع من القوي، وهي القوة الجاذبة، والقوة الماسكة، والقوة الهاضمة، والقوة الدافعة، وان لجنس القوة الحيوانية القوة التي يكون بها النبض، والتنفس، والقوي التي تكون بها الانفة، والغضب، وحب التراس، وان للقوة النفسانية نوع القوي الحساسة الخمس، ونوع التخيل، ونوع التمييز، ونوع الذكر، ونوع القوي المحركة بارادة.

 وبعد تحصيلك لانواع هذه القوي، بفصولها، وخواصها، وما لكل عضو من الاعضاء منها، فحينءذ تكون قد اتقنت امر قوي الجسم، فبذلك تقدر علي حفظها علي الجسم باسره، وعلي عضو عضو من اعضاءه، وتقدر علي اصلاح ما فسد منها، او زيادة ما نقص، او نقصان ما زاد، وذلك امر ضروري  في الطب.

 ويلزم الطبيب ان يعلم من امر القوي ايضا متي تفعل افعالها، ومتي تمسك عن افعالها، ليخدم كل قوة في وقت فعلها بما تستحقه من الخدمة. فان القوة المولدة لا تزال تفعل التوليد الي تمام الشء المتولد وكماله، ثم يتيسر للفعل قوة اخري، ان احتيج الي ذلك. ومثال ذلك فعل المولدة لتصوير الجنين ان كان ذكرا، ففي ثلاثين يوما، او خمسة وثلاثين يوما، و〈ان كان〉 انثي، ففي اربعين يوما. ثم تمسك المولدة عن فعلها، وتفعل المربية فعلها، الي تمام عظم الشء المتربي، كتربية اعضاء الانسان الي تمام منتهي الشباب، وهو خمسة وثلاثون سنة. فاما الغاذية، ففعلها داءم، مادام الشء المتولد موجودا، والحيوان يحيا.

 فاما اختلاف الاسنان، فان علمه واجب ايضا علي الطبيب، اذ كان لكل سن من الاسنان من التدابير في حال صحته، وحال مرضه، غير ما للاخر. وذلك انه، ان لم يعلم المزاج الطبيعي الخاص بكل سن، لم يقدر ان يعلم مثلا الغذاء الموافق له، ولا الشراب، ولا غيرهما من الاشياء الحافظة للصحة بمتشابهاتها. واذا لم يعلم ذلك، كان اجدر الا يعلم الاشياء الدافعة للامراض بمضاداتها.

 من ذلك ان سن الصبيان، لما كانت ارطب الاسنان، لكون الجنين من الدم والمني، وهذان جميعهما رطبان، وانما يتكون الجنين بانعقادهما من الغذاء الشبيه بامزجتهما، كاللبن للرضيع، وما جانس ذلك. والمقابل في الطرف الابعد لسن الصبيان سن الشيوخ، لانها يابسة جدا، لان الاعضاء تبلغ في الشيوخة الغاية القصوي من الجفاف. والمتوسط بين هذين الطرفين هو سن الشباب الذين هم في عنفوان الشبيبة. فلذلك تكون هذه السن وسطا في المزاج، فهي ايبس من سن الصبيان، والين من سن الشيوخ.

 فهذا حال اختلاف الاسنان في الرطوبة واليبس. فاما اختلافهما في الحرارة والبرودة، فواجب تبيينه ايضا علي الطبيب. غير انا نذكر من ذلك هاهنا، كالذي ذكرناه من امر الرطوبة واليبس، اذ كان ما نذكره من هذه الجمل يحث المحب لصناعة الطب، ان كان له ذكاء وقريحة محمودة، علي استيفاء علم جميع 〈ما〉 نذكره، من كتبه التي الفت لعلمه، فنقول: ان سن الصبيان حارة جدا، لقرب عهدها من مبدا الكون من المني، والدم، والروح التي كلها حارة. وذلك موجود حسا. وسن الشيوخ باردة، لبعدها من الابتداء المقدم ذكره. ولانطفاء الحرارة في ابدان الشيوخ، واستيلاء البرد عليها صاروا يجدون، ويسرع اليهم الم ما لا يجده غيرهم من ذوي الاسنان الباقية. ولذلك صارت  ابدانهم تحضر وتسرع الي قبول الامراض الباردة. واذا لمست ابدانهم، وجدت باردة.

 فاما سن الشباب، فلم يختلف الناس في حرارتها، 〈ولكنهم〉 اختلفوا 〈في امر اخر〉 لا يليق بهذا الموضع ذكره. لكن الوصول الي فهم ذلك، انت تقدر عليه من كتاب جالينوس في المزاج، وفي مواضع اخر من كتب بقراط ايضا. فاما جالينوس، فيري ان قوة الحرارة في سن الصبي، وفي سن الشباب، كلتاهما سوي، الا ان حرارتهما تختلف في المقدار، لان حرارة الصبي توجد اكثر مقدارا من حرارة الشباب، والين، وحرارة الشباب اقل مقدارا، واحد كيفية.

 وقد قسم قوم السن الي اربعة اقسام، وقالوا ان مزاج كل واحد مشابه لمزاج اخلاط البدن، واركانه، وفصول السنة. فقالوا: ان سن الصبي حار رطب، مشابه لمزاج الدم، والهواء، وفصل الربيع. وسن الشباب حار يابس، كمزاج الصفراء، والنار، وفصل الصيف. وسن الكهول بارد رطب، كطبع البلغم، والماء، وفصل الشتاء. وسن الشيوخ بارد يابس، كطبع السوداء، والارض، وفصل الخريف. 〈وليس لهذه القسمة〉 من الوثاقة، كوثاقة القسمة الاولي، غير ان التدرب بمعرفة اصناف القسم نافع جدا في ذلك.



  القول في سحنة البدن

 فاما سحنة البدن فانها تابعة لمزاجه. فلذلك يجب علي الطبيب ان يحكم معرفة السحنة. واول ما ينبغي ان يعلمه من ذلك ان مزاج جملة البدن يعرف من خمسة اشياء، وجميعها داخل تحت اسم السحنة، ومعني كل واحد منها غير معني الاخر. واحد هذه الخمسة كيفية الجوهر، والثاني قوام البدن، والثالث مقدار لحم البدن وشحمه، والرابع حالات شعره ومقداره، والخامس لونه.

 فاما كيفية الجوهر، فانه اذا كان حار الملمس، فان البدن حار المزاج. وان كان باردا، فالمزاج بارد، وكذلك القول في المعتدل. واما قوامه، فهو ان كان صلبا، فهو يابس، وان كان لينا، فهو رطب، وان كان بين ذلك، فهو معتدل. واما مقدار لحمه وشحمه، فانه، ان كان لحيما، فهو رطب، وان كان معرقا، فهو يابس، وان كان بين ذلك، فهو معتدل. وايضا فان البدن ان كان سمينا، فهو بارد، وان كان لا شحم له، فهو حار، وان كان بين ذلك، فهو معتدل.

 فاما ما يعرف من حال البدن من جهة شعره، فهو يستدل من ثلاثة وجوه، وهي مقداره، وشكله، ولونه. فاما مقداره، فهو ان يكون كثيرا او قليلا، او غليظا او رقيقا. فاما كثرته وغلظه، فيدلان علي البرودة، واعتداله في الجميع دليل علي اعتدال المزاج. فاما شكله، فهو ان كان جعدا، دل ذلك علي اليبس، وان كان سبطا، دل علي الرطوبة، وان كان بين ذلك، دل علي الاعتدال. فاما ما يدل عليه لون الشعر، فهو ان كان اشقر او احمر، فهو يدل علي الاعتدال، وان كان اسود، دل علي الحرارة، وان كان ابيض، دل علي البرودة، وان كان كمدا، كان برده اقوي واشد، وان كان اسود، دل علي الحرارة واليبس.

 ومع علم الطبيب بالاستدلال بهذه الاصول، مع فروعها واختلاطها، وتعرفه لمزاج جملة البدن بها، فانه قد ينبغي ان يعلم ايضا ان معرفة مزاج عضو عضو من اعضاء البدن يكون من هذه باعيانها، ولا يكفيه ان يعلم من هذه ما ذكرناه فقط، دون ان يقسم كل واحد منها الي ما ينقسم اليه، ويعلم مماذا يحدث كل قسم، ليعلم بذلك علي ماذا يدل. وذلك كخصب البدن، وكثرة لحمه، فانهما نوعان، احدهما تابع للمزاج الطبيعي، وهو المزاج الرطب باعتدال، والاخر المزاج المكتسب من التدبير المرطب للبدن. وكذلك ينبغي ان يفهم في الشحم وغيره.

 وكذلك يلزمه ايضا ان يعلم ان هذه القضايا لا تصح له، الا في البلدان المعتدلة. فاما في البلدان الخارجة في المزاج عن الاعتدال، فلا تصدق. فلذلك ينبغي ان يستثني في قضاياه بذلك، وبحكم علم  ذلك، ليصح له استدلاله. وكذلك قد يخطء كثير ممن يستدل علي مزاج جملة البدن من عضو من اعضاءه، كالذين قضوا علي الافطس انه رطب المزاج، وعلي الاقني انه يابس المزاج، وعلي الاعين انه رطب، وعلي الصغير العينين انه يابس المزاج، وبارد ايضا. وذلك ان الذي يقضي بذلك علي الاطلاق، لم يعلم ان القوة المصورة التي طبعها البارء تبارك في الحيوان، قد تصور اعضاءه، بحسب ما يتهيا لها من كثرة المادة وقلتها، وبحسب كيفياتها الجيدة والرديءة، وقد يقصد ايضا ان تجعل حالات الاعضاء، بحسب اخلاق النفس وقواها، فاذا واجب احكام ذلك.



  القول في طبيعة البدن

 واما امر تعرف طباءع الابدان، فامر واجب معرفته علي الطبيب بالضرورة، لانه اذا كان قصده حفظ صحتها، او معالجة امراضها، وكانت صحة البدن انما تحفظ بما شابهها، فلا سبيل الي معرفة ما يشابه مزاج البدن، 〈دون ان〉 يعرف مزاج البدن اولا، وهو الذي ارادوا في هذه المواضع بقولهم «طبيعة البدن»، اذ كان اسم الطبيعة عند بقراط، وعند ساءر الاطباء، اسما مشتركا، لانه قد يقع علي مزاج البدن، كما قلنا، وقد يقع علي هيءاته، وقد يقع علي القوة المدبرة لافعاله، وبالجملة فان المقصود اليه من اسم الطبيعة هاهنا، انما هو الي المزاج الذي يخص البدن. فاذا يلزم الطبيب ان يعرف مزاج البدن الذي يقصد لحفظ صحته، او لعلاج مرض به.

 وقد بين القدماء ان اعطاء علامات يتعرف بها مزاج شخص شخص من الناس، ممتنع، لان الاشخاص بغير نهاية، وامزجتهم ايضا كذلك، وما لا نهاية له، فمحال الاحاطة بعلمه. فلما كان ذلك كذلك، التمسوا معرفة انواع الامزجة، واجناسها، وحصلوا ذلك، وميزوا كل جنس ونوع بخواصه، وفصوله التي ينفصل بها عن غيره، ليكون ذلك قانونا لساءر من اراد ان يعرف اي مزاج من الاشخاص قصد لحفظ صحته، او لعلاج مرضه.

 فمن لم يحكم من الاطباء معرفة هذا القانون، وما سواه من قوانين هذه الصناعة، كان بالواجب ممرضا للاصحاء، قاتلا للمرضي. ومن تادب، وانتبه لما يلزمه من واجب العقل والشرع، واحب لنفسه المصلحة، وللناس، فانه سياخذ نفسه بالتماس ما جهله من هذه الاصول في القوانين التي لا يمكنه — اذا انصف نفسه — ان يتسمي طبيبا، دون معرفتها التي احدها ما نحن بسبيله في هذا الباب، وهو علم اجناس المزاج، وهي تسعة: فاحدها هو المزاج المعتدل، والثمانية خارجة عن الاعتدال. وهذه الثمانية الخارجة عن الاعتدال، منها اربعة مفردة، وهي: الحار، والبارد، والرطب، واليابس، واربعة مركبة، وهي: الحار الرطب، والحر اليابس، والبارد الرطب، والبارد اليابس.

 ولا يغني الطبيب ان يعلم ان ذلك كذلك، دون ان يعلم ان لطباءع الابدان طبقات، اوسطها المعتدل الطبع، وان عن جنبتي هذا الوسط طبقات من الامزجة الصحية والمرضية، الي ان تنتهي الي نهاية ما يمكن من الفساد، ما لا يحصي، وان يعلم ايضا ما لكل نوع من هذه الطبقات من العلامات التي يستدل بها عليها. ومثال ذلك العلامات التي ذكروها للمزاج الحار، والمزاج البارد، فانها، وان كانت كانها تدل علي شء واحد، فانها بالحقيقة هي باعيانها تدل علي اشياء كثيرة، لانها تدل علي نوع المزاج الحار، وهو واحد، وبكثرتها، وقلتها، وشدتها، وضعفها، وتغاير ازمانها، تدل علي امزجة اشخاص النوع كلها. وذلك ان علامات المزاج الحار اليابس مثلا، هي ان يكون الصدر واسعا، والعروق  واسعة، والنبض عظيما، والنفس ذات شجاعة ونجدة، والبدن كثيف العضل، وثيق المفاصل، مقاربها، والجلد اسود، او ادم صلبا، والشعر كثيرا اسود، والشحم قليلا، والبدن قضيفا، واضداد هذه العلامات هي علامات البدن البارد الرطب.

 فكما ان الامزجة الحارة اليابسة، والباردة الرطبة، في الشدة و الضعف، كثيرة لا تحصي، كذلك هذه العلامات، وامثالها من علامات باقي انواع المزاج الثمانية، لها طبقات ومنازل، بعضها اشد من بعض، لا تحصي، تدل الطبيب علي امزاج الاشخاص الذين قصد حفظ صحتهم، او علاج امراضهم. ولا يليق بقولنا هذا احضار علامات الطباءع، اذ ليس لذلك قصدنا بكتابنا هذا، وانما ذكرنا ما ذكرنا علي طريق المثال، والتشبيه، للعقلاء من اهل صناعة الطب، وحثا للمتعلمين. فاما افاضل هذه الصناعة، فانهم بما قد قرءوه من كتبها، يستغنون عن كثير من ذلك. فلنكتف بما ذكرناه في هذا الباب، ولنعد الي مقصدنا، فنقول:

 اما اذ فرغنا من ذكر جمل وعيون الامور الطبيعية التي كانت حاجتنا الي ذكرها ماسة في ذكر مصالح البدن، واصلاحه، وما تدعو الضرورة للطبيب خاصة ولساءر من قصد صلاح جسمه اليه، اذ كان اول قصدنا من تاديب الطبيب، انما كان لصلاح نفسه، وتقويم اخلاقه اولا، وقدمنا ذلك علي مصالح جسمه، لتقدم النفس بالشرف علي البدن، 〈و〉جعلنا لذلك بابا مفردا، وهو الباب الاول الذي قبل هذا. ثم لما قصدنا في هذا الباب الثاني ذكر مصالح البدن، لانه الجزء الثاني من شخص الانسان، وقلنا فيما تقدم من هذا الباب انه لا يسع الطبيب الجهل بمعرفة اعضاء البدن، وبمراتبها، اذ كان منها شريف مخدوم، ومنها خادم ايضا، ومنها ما خلقت الات وخدما للنفس الناطقة، ومنها ما خلقت مع ذلك الات وخدما للطبيعة، وقلنا انها مختلفة الامزجة والهيءات، وان من قصد حفظها، وعلاج مرض، ان عرض لواحد منها، فهو محتاج الي معرفة جميع حالات 〈البدن〉، فان الطبيب احوج الناس الي ذلك، ليصلح حال جسمه هو اولا، ثم حالات اجسام الناس. كما انه ينبغي ان يءدب نفسه اولا، قبل التعرض لما ذكرناه من هذه الصناعة الشريفة.

 فلذلك دعتنا الضرورة 〈الي〉 ان نري لتدابير الاعضاء قانونا، يقدر ذو الفطنة اللطيفة، والقريحة الصافية، ان يستعمله في جملة البدن، وفي عضو عضو من اعضاءه، ولم يكن لنا بد في ذلك من اتخاذ مثال للطريق الذي يجب ان نسلكه في ذلك القانون، فاتخذنا من جملة الاعضاء الدماغ مثالا. وذكرنا من الطرق الواجب ذكرها، ومن الامور الطبيعية التي هي ضرورية في بقاء الشخص، وكيف ينبغي ان يختار منها الاصلح، غير انا قصدنا بذلك تنبيه الطبيب علي ما لا بد له من علمه.

 واذا كان ذلك قد تم، فقد ينبغي لك، ايها المحب لهذه الصناعة، ان تنقل ما ذكرناه في الدماغ الي  باقي الاعضاء الشريفة، اعني القلب والكبد، والي بقية الاعضاء النافعة في البقاء، وهي الات النفس، والات الغذاء كالمعدة والامعاء، وبالجملة الي عضو عضو من ساءر اعضاء الجسم، ما كبر، وما صغر من الاعضاء الالية، والي ساءر الاعضاء المتشابهة الاجزاء، لتختار لكل عضو من اعضاء الجسم، ما اصلحه من تلك الامور الطبيعية، اعني حالات الهواء، والحركة والسكون، والماكول والمشروب، والاستفراغ والاحتقان، والنوم واليقظة، والاعراض النفسانية، والبلدان والاعمال، والعادات، وقوة الجسم، والسن، والسحنة، وطبيعة البدن. فيختار من كل واحد من هذه لجملة البدن، ولعضو عضو من اعضاءه، ما يوافقه بالكمية، والكيفية، والزمان، والمكان، علي النحو الذي قدمنا ذكره في باب باب، لكل واحد مفرد، علي تقصي فروع كل اصل من هذه الاصول.

 فان كل انسان من الناس الي ذلك محتاج، وهو يستعمله في حال صحته، وفي حال مرضه، داءما مهما هو حي. وانما الفضيلة لاهل هذه الصناعة، ولافاضل الناس الذين يقتدون براي الافاضل من الاطباء، هي انهم يختارون من كل واحد من هذه، اوفقه، وانفعه، ولا يستعملون منه، الا ما لابد من استعماله، للبقاء بالشخص، او بالنوع.

 ومثال ذلك ما يستعمل لبقاء الشخص 〈من〉 الماكول، والمشروب، وساءر تلك الامور الطبيعية المقدم شرح عيونها. فان الفاضل لا ياكل، الا ما حاجته اليه ماسة، وفي الوقت الموافق، والمقدار الكافي. وكذلك ما يشربه، وكذلك يفعل من ساءر اعماله، وحركاته، وسكونه، ونومه، ويقظته، وبالجملة ساءر ما يدعوه الطبع الي استعماله. فان فضيلته في ذلك هي الا ياخذ منها بحسب اللذة، لكن بحسب الحاجة. فانه من اقبح الامور ان تكون البهاءم لا تستعمل من هذه الامور الا بحسب حاجتها، ويكون من يري بنفسه انه عاقل يستعمل منها فوق حاجته. واشد من ذلك قبحا من يجهد في الوصول منها الي ما فوق طاقته، كالذين يتخذون المعاجين والجوارشنات، ليقووا من الجماع علي المقدار الكثير. وهذا للانسان مهلك، واشباهه، ومع ذلك قبيح بالعقلاء، فانه اعظم قبحا، واسمج، بالطبيب المدعي تدبير الخواص والعوام من الناس.

 فاستعن، ايها الحبيب، علي طبعك بعقلك، وعلي التفهم لقلة بصيرتك بمنافعك، بقراءة كتب المتقدمين، وعلي التفهم لاقاويلهم بلقاء الخبيرين بها، لتزداد بذلك علما، وتقدر علي العمل المحمود، فبالعمل مع العلم، تنل الصالحات وتبلغ الخيرات! واري انه من الصواب، بعد ما قدمته من هذه الجمل، ان اذكر جملا من الوصايا، التي تحث الطبيب علي ما يصلح بقية اعضاء البدن الكبار، ويستدل بها علي اصلاح باقي الاعضاء. ثم اتبع ذلك بوصف سيرة الطبيب: كيف ينبغي ان يكون، وكيف يرتب تدابيره لجسمه، يوما يوما ساءر ايام حياته، وبذلك يتم هذا الباب.



  القول في الحث علي مصالح الاعضاء واقدمها بعد الدماغ القلب

 وينبغي للطبيب ان يعني بامر صلاح القلب العناية الشديدة، لانه معدن الحياة، ومحل الروح الحيواني، ومنشا الحرارة الغريزية، ومنه تسري الروح الحيوانية في العروق الضوارب النابتة منه الي ساءر البدن، ومن لطيف دمه يصعد الي شبكة الدماغ مع لطيف القوة الحيوانية، لتحول هناك، وتتهذب، فيكون الدم للدماغ غذاء، وللروح الحيوانية...،وللروح النفسانية مادة واستقسا. وخلق القلب بشكل صنوبرة، كشكل الجوهر الناري الذي فيه.

 والعناية بصلاح القلب ماخوذة من اصلين: احدهما بصلاح ما يرد اليه من خارج من الهواء المروح عن ناريته، وبما يمد الروح الحيوانية التي فيه. والثاني بصلاح الدم الواصل اليه، ليغذوه، ولينمي، ويحفظ القوة الحيوانية، والحرارة الغريزية، كما ينمي ويحفظ النار الزيت.

 فلذلك ينبغي للطبيب ان يعني داءما بصلاح الاغذية التي يتولد عنها الدم، وبين ان، مما يطيف بهذين الاصلين، ويتمم صلاحهما، تقويم تلك الامور الطبيعية، المقدم ذكرها في تدابير الدماغ، والاخذ منها بحسب صلاح القلب.

 وقد بين القدماء ان القلب الة للقوة الغضبية، وبصلاحه تستقيم افعال هذه القوة، وتعتدل الاخلاق، وتضعف القوة الغضبية، لان الدم يصفو، والنفسانية تقوي. وبفساد القلب، تفسد الغضبية، وتصير الاخلاق سبعية. فالذي به يستدل اولا علي حالات القلب، ثم علي الات ساءر اعضاء البدن، هو نبض العروق. وعلم النبض للطبيب في حفظ الصحة، وفي معالجة المرض، علم عظيم النفع، لانه، كما قال جالينوس: مخبر لا يكذب. فلذلك واشباهه ينبغي ان يتوفر 〈الطبيب〉 علي حفظ القلب.



  القول في الكبد

 والكبد ايضا فهي عضو رءيس خلق لتكوين الدم. وذلك ان الكبد تجذب اليها بالقوة الجاذبة التي خلقها الله جل وعز فيها، وفي كل مغتذ، الصافي من كل الغذاء الذي قد طبخته المعدة وانضجته نضجا اول. فاذا انطبخ فيها، اعني في الكبد، ونضج نضجا ثانيا، صار بالقوة المغيرة، في مدة الزمان التي قد مسكته 〈اثناءها〉 القوة الماسكة، دما.

 وبعد ذلك تنفذه 〈الكبد〉 وتدفعه الي الاعضاء، وترسل ذلك في العروق الثابتة منها الي كل عضو ما يشاكله، وبحسب كفايته. وبعد ان تاخذ منه هي غذاءها، وتبقي منه ما لا يصلح لغذاءها، ولا لغذاء الاعضاء من عكر، وزبد، وماءية، ذلك تقدير العزيز الحكيم.

 وخلقت الكبد بشكل هلالي، ذي زيادات، محدودب الظاهر، اخمص الباطن، ليمكن بذلك احتواءها بتقعيرها، وباصابعها الزاءدة، علي المعدة، لتسخنها، وتعينها علي طبخ الغذاء، فيكون مثالها مع المعدة مثال القدر الموضوعة علي الموقد. وبالقوي الطبيعية التي في الكبد تم الكون، لان منها قوي اول، وهي المصورة والمربية، وثوان، وهي الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة. وبصلاح الكبد تصلح جميع هذه 〈القوي〉، ويصلح حال الحي.

 فلذلك يجب علي الطبيب العناية بها فيما يرد اليها من الاغذية والاشربة، وما يبرز عنها، وبالجملة في تقدير الامور الطبيعية، بحسب مصلحتها، كالذي تقدم به القول.



  القول في المعدة

 وبعد العناية من الطبيب بالاعضاء الرءيسية، اعني الدماغ والقلب والكبد، فانه ينبغي ان يعني بتنقية الاعضاء التي هي خدم لهذه الرءيسية، ونفعها عام لساءر الجسم. واشد هذه تقدما المعدة، لان الطبخ الاول للغذاء فيها يكون وبها، اذ كان ما يفعله الفم، والاسنان، والاضراس، واللسان، من تقطيع الطعام، وطحنه، واشباه ذلك، لا يستحق ان يسمي هضما، ولا طبخا، اذ كانت منزلته منزلة ما يصلحه الطباخ من التقطيع والدق قبل طبخه.

 فالمعدة بالحقيقة هي اول الات الطبخ. ولذلك جعل ليفها الاخذ عرضا ليفا موريا، لكي تحتوي به وتقبض علي الطعام، ليتم لها سحقه وطبخه في مدة ما من الزمان. وتتعاون علي ذلك قوتان، احداهما الماسكة، والاخري المغيرة، وهي الهاضمة. وهاتان القوتان فعلاهما يتلوان فعل القوة الجاذبة شء، 〈و〉لا تفعل هاتان القوتان شيءا 〈قبل ذلك〉. كما ان القوة الدافعة تالية في فعلها للقوتين المتوسطتين.

 ولذلك جعل للمعدة طريقان احدهما ينجذب اليها منه ما يرد اليها، وهو المتصل بالمرء، والاخر المسمي البواب، وهو الثقب المتصل باول المعي المسمي الاثني عشري. والمعدة اسفلها، الذي هو اوسع جزء منها، لحمي، لاجل ان اكثر النضج به يكون. واعلاها عصبي، لاجل ان اكثر الحس به يكون.

 واذا كان نفع المعدة 〈علي〉 ما ذكرنا، فبحق يجب علي الطبيب ان يعني بصلاحها. واول صلاحها هو نقاءها، ونظافتها مما قد بقي فيها، او تولد فيها، من الفضلات العفنة، ليرد الغذاء اليها علي نقاء، كما ان اول صلاح طبخ الطباخ هو نظافة قدره، والات الطبخ. وبعد ذلك فاحمد الامور للمعدة، ولساءر الاعضاء، هو الا يورد اليها، الا ما وافقها من الطعام والشراب، وغيرهما مما يرد اليها. والموافق لها يحتاج ان يكون موافقا في الكمية، وفي الكيفية، وفي الترتيب، وفي الوقت. فان الطعام والشراب، اذا لم يكونا في مقدارهما فوق مقدار الحاجة، وكانت كيفيتهما موافقة في الحرارة والبرودة مثلا، ورتبت الاغذية ترتيبها الموافق، فقدم مثلا الطعام اللطيف السهل الانهضام، قبل الطعام البطء الانهضام، وقدم ايضا الطعام قبل الشراب، وكذلك ايضا اذا حفظ زمان الهضم، ولم يورد علي المعدة طعام اخر، كان جميع ذلك، مع ساءر ما يقدر للمعدة من باقي الامور الطبيعية، اعني الحركة والسكون، والنوم واليقظة، والاستفراغ والاحتقان، وساءر ما يبقي من ذلك، مصلحا لحال  المعدة، ولحال ساءر البدن. فلذلك يلزم الطبيب العناية بها.

 وايضا مما يحتاج ان يذكر به الطبيب، ليعني بعلمه من امر المعدة، هو ما ذكرناه اولا من استنظافها مما يتولد فيها. والمتولد فيها نوعان من الاخلاط: فاحدهما يمكن اصلاحه ونضجه مع الاغذية، حتي يصل الي الكبد، ويتولد منه دم. والنوع الاخر من اخلاطها لا يمكن ان يكون منه دم، ولذلك يجب العناية باخراجه عنها، اما بالاسهال، او بالقذف.

 فالنوع الاول الذي يمكن كونه دما هو البلغم. ولذلك يجب ان يعني بنضجه واصلاحه، كالذي نامر به المشاءخ، واصحاب الامزجة الباردة الرطبة، ومن يتولد في معدهم البلغم كثيرا، لتخلف هضمهم ببرد معدهم، باكل العسل، وما وافقهم من الجوارشنات، وشرب اليسير من الخمر الصرف في جملة اغذيتهم، ونظاءر ذلك.

 واما النوع الثاني من الاخلاط المتولدة في المعدة التي لا تستحيل دما، ولا يمكن اصلاحها، فهو مما يتولد فيها، او ينصب اليها، من الصفراء، او المرة السوداء، من الاخلاط الصفراوية، والاخلاط السوداوية. واخراج هذين الخلطين من اسفل، يكون بما يسهلهما من الادوية المسهلة لهما، اذا مالا الي اسفل، او بالقذف، ان مالا الي ناحية فوق، فقس علي ما ذكرته لك، واحسن التقدير، توفق ان شاء الله!  

  القول في الامعاء والطحال والمرارة والكلي والمثانة

 وينبغي للطبيب ايضا ان يصرف عنايته الي علم جواهر بقية الاعضاء الخادمة، وما منافع كل واحد منها، ليعلم بذلك بما يصلحه. فانه لا يغنيه في بقاء الجسم، وحفظ صحته، صلاح حالات المخدومة، دون صلاح الخوادم. وهذه الاعضاء هي من الخوادم التي جعلها البارء تعالي في الرتبة الثالثة لخدمة المعدة. والامعاء الدقاق الثلاثة، اعني المتصل بالبواب، والاثني عشري، والصاءم، مع ما جعلت طرقا ليتقدم منها ما قد فرغت المعدة من عمله، فان لها منفعة اخري، وهي ان العروق الدقاق التي ترد اليها من الكبد، المسماه الماساريقي، وتفسيرها المصافي، خلقت لتجتذب صفو الغذاء الي الكبد، ليصير فيها دما. ولذلك عوجت هذه الامعاء تعويجا كثيرا. فاما باقي الامعاء، فهي الغلاظ، فالمنفعة فيها انها طرق فقط لتنقية ما تبقي من الثفل.

 ولذلك يجب العناية ببروزه وخروجه منها، ان قصرت الطبيعة عن اخراجه. ولذلك يلزم الخادم للطبيعة، وهو الطبيب، ان يعلم كيف ينبغي ان يكون اخراجه، وذلك ان اخراج الثفل، وتسهيل بروزه، يحتاج الي تفقده يوما يوما. فانه كما ان الحاجة الي الغذاء يوما فيوم، كذلك الامر في خروج اثفاله. فاول معين في بروز الثفل بسهولة، هو ان يكون الغذاء سريع الانهضام، ولا يصعب علي المعدة انضاجه، لكن يكون قد انضج وسحق بعد النضج، بالصنعة والطبخ من خارج، ثم بالفم. ثم ينبغي ان يكون الغذاء في مزاجه مشابها لمزاج المغتذي به، اذا كان صحيحا.

 ومما يعين خروج البراز في الامزجة الباردة، وفي المعد المستولي عليها البرد والبلغم، خلط الاشياء الملطفة بالاغذية، لتعين علي تولد الصفراء، وتحريكها، وصبها الي الامعاء، لتحث البراز علي الخروج. وهذه الاشياء الملطفة هي الاشياء الحريفة، كالكمون، والكرويا، والدارصيني والزنجبيل، والفلفل. وللعسل فيما ذكرناه اعظم فعل، لانه مما يلطف، 〈و〉ينضج البلغم، ويعين علي كونه دما. ومما ينفع في ذلك منفعة عظيمة شرب الخمر وهو صرف، او قريب من الصرف. وفي الشتاء يكون مزاجه بالماء الحار، والانبذة الماءلة الي الحلاوة نافعة في ذلك.

 وان تخلفت الامعاء عن دفع البراز، لبرد مزاجها، او لبلغم قد كثر وغلظ فيها، او ليبس ما صار اليها من الثفل، او لعظم رياح قد تولدت من نوع الغذاء، فيلزم الطبيب الحيلة لاخراجه بالحقن بالاشياء المسخنة للامعاء، والمذيبة للبلغم، والطاردة للرياح، والمزلقة ايضا، كالخطمية المضروبة في ماء العسل والزيت، وكماء قد طبخ فيه كمون وخطمية، او حلبة وكمون، وخلط مع ذلك  العسل والزيت، وحقن به. وذلك وامثاله نافع في حفظ الصحة، وتنقية الامعاء، والرياضة، وتعديل الامور الطبيعية كلها. في ذلك اعظم نفع، ولا ينبغي ان يهمل منها شء.

 واما الطحال، فهو عضو له منافع كثيرة، اظهرها واعظمها هي تنقيته، وجذبه لعكر الدم من الكبد، ثم طبخه لما صار اليه، حتي يصير منه المرة السوداء، ثم انفاذ جزء من هذه المرة السوداء الي فم المعدة، يسدها بما فيها من القبض، وبما في هذه المرة من الحمض، تتحرك الشهوة للطعام.

 ثم يعين الطحال علي امتحان المعدة للطبخ، باحتواءه علي جرمها، كما يحتوي الكبد من ناحية اليمين، وكما يجللها الثوب من قدامها، جميع ذلك لاسخانها. ولهذه المنافع والافعال من الطحال، يجب الاهتمام باصلاحه وتنقيته، اذا وجد الطبيب منه تخلفا في فعله. كما 〈يجب ان〉 يعطي الاشياء التي تجلوه، وتقوي حدته، وتخرج ما فيه، مثل السكنجبين العسلي، والعنصلي، والكبر المعمول بالخل، ونظاءر ذلك.

 وكذلك يجب علي الطبيب النظر في امر المرارة، فانها الة خلقت لتجذب من الدم ما يعلو علي ما طبخه الكبد من الزبد، كالذي ياخذه الطباخ بالمغرفة من الزبد الطافي علي الطبيخ، لينظفه منه. ومن ذلك الزبد اللطيف الخفيف يكون المرار الاصفر بطبخ المرارة له. وهي مع ذلك بعد تغذيتها منه، تنفذ منه في عرقين، الي اسفل المعدة، والي الامعاء، لتعين المعدة علي الهضم بحرارته، وايضا لتعين البواب علي اخراج ما نضج، ولتعين الامعاء الغلاظ علي دفع الرجيع، وتجلوها داءما من البلغم الذي يكثر فيها، لبرد مزاجها. فلذلك يجب العناية بالمرارة، وبتفقد حال ما يتكون فيها، وما هي عليه من قوة الجذب والدفع، بتعديل الاطعمة والاشربة، والحركات، والاستحمام، وبالجملة ساءر الامور الطبيعية.

 وكالقول في المرارة، كذلك القول في الكلي والمثانة. فانهما عضوان خلقا، ليجذبا اليهما ماءية الدم. فهما بعد اخذهما منه ما يغذوهما، يخرجانه بالبول. فلذلك ينبغي للطبيب ان يفتقد ما يخرج من البول، وينظر من امر البول في كميته، اعني في كثرته وقلته، وفي كيفياته علي اختلاف ضروبها، كالوانه، وقوامه، وسهولة خروجه، وغير ذلك مما هو داخل في باب الكيفية، وفي اوقات خروجه.

 فان علم الاستدلال من البول علي حالات الات الغذاء كلها خاصة، وعلي حالات ساءر البدن عامة، في  حال الصحة، وحال المرض، عظيم النفع للطبيب. فلذلك يجب ان يعني بعلم دلاءله، وبقراءة ما الفه الاطباء من الكتب. ولذلك ايضا يجب العناية بتفقد الكلي والمثانة، لما لهما من الافعال والمنافع، بتعديل الاغذية والاشربة خاصة، وساءر الامور الطبيعية.



  القول في الرءة والصدر

 ومن الاعضاء الخوادم للاعضاء الشريفة، النافعة في بقاء الحي الرءة. فانها عضو له منافع، منها صون القلب، والترويح عنه، لانفاء بخار الحرارة النارية التي فيه، ولاستجلاب الهواء الصافي البارد اليه، ولتصفية حرارته، كالذي تفعله المروحة من استجلاب الهواء الي النار، لتنفي عنها ما اجتمع عليها من الدخان والرماد، فتصفو بذلك، كذلك تفعل الرءة. ولذلك خلقت سفنجة خفيفة، ولشرف نفعها احرزت، يصونها سور يحيط بها، مركب من عظام، وعضل، واغشية، وغير ذلك، وهو الصدر.

 ولها من المنافع للحي انها مع الصدر اكثر الاسباب في تولد الصوت، وكونه. فلذلك يجب علي الطبيب الاهتمام بمصالحها جميعا، وذلك بتعديل الاغذية، والاشربة، وخاصة الهواء المحيط بالشخص، وبحركاته. فان ذلك اسرع اليهما. وبالجملة ينبغي ان يصلح لهما جميعا الامور الطبيعية، ليدوم لهما بذلك، ولساءر اعضاء البدن، ما ذكرناه، وما لم نذكره، من السلامة والصحة.

 ولم نذكر ما ذكرناه من هذه الاعضاء، الا علي طريق التنبيه، والمثال للطبيب علي ما يجب ان يعمله في ساءر اعضاء البدن. فلذلك ينبغي له ان يعرف اعضاء البدن كلها الالية، ويعلم اعضاءه التي هي في المرتبة قبل الالية، وهي المتشابهة الاجزاء، لانها هي الاصول للاعضاء الالية. ثم يلزمه ان يكون عالما بما منه ركبت الاعضاء المتشابهة الاجزاء، ليعلم كيف يحفظها. فيلزمه ان يتقدم عنده العلم بامر الاخلاط، وقبل العلم بالاخلاط، العلم بالمزاج 〈الذي〉 يكون الاخلاط من الاسطقسات.

 فلذلك قالوا ان هذه الاشياء هي الامور الطبيعية للجسم، مع اسبابها وعلاماتها. ولهذه العلل، ولكثرة بحوثها، وتفنن طرق العلم بها، صنف القدماء لكل فن منها كتبا. فان احببت علم ذلك علي اتقان، فيجب ان تلتمسه علي ترتيب ونظام، فتقرا كتب فن فن منه علي توالي الامر الطبيعي لبدن الانسان. واحمد ما قراته في ذلك، كتب جالينوس، ومنها خاصة الستة عشر كتابا التي رتبها الاسكندرانيون للمتعلمين لهذه الصناعة. وسنذكرها علي ترتيبها، وباسماءها، فيما بعد، بمشيءة الله تعالي.

 فيجب ان تصرف العناية الي درسها علي من يفهمها. فان كتاب الاسطقسات منها مقدم قبل المزاج، والمزاج مقدم قبل علم التشريح ومنافع الاعضاء، وهذه مقدمة قبل القوي  الطبيعية. وكذلك اجروا القول في ترتيبها.

 فاذ قد انتهي بنا القول الي هاهنا، فلنرجع الي ما ينبغي للطبيب ان ياخذ نفسه به من التدابير، والسياسة، لبدنه، ولنفسه، يوما يوما، فنذكره، لتكون مصالحه تامة، وسيرتهكاملة. وبذلك يكون كمال هذا الباب.



  القول في التدابير والسياسة التي ينبغي للطبيب ان يدبر نفسه بها في كل يوم مدة حياته

 فنقول: انه ينبغي للطبيب بعد اتقان ما قدمنا ذكره، مما يلزمه علمه، ان يبدا في كل يوم باستنظاف ما يبرز من ساءر منافذ بدنه، كالذي يبرز من منخريه، وعينيه، وفمه، ونظاءرها، وتذكيتها بالماء. وليس يكثر في هذه المنافذ الفضلات، الا لكثرة الاكل والشرب، وسوء ترتيبهما. فلذلك يكون انفع الاشياء في تذكية الحواس، ونقاءها، هو تعديل الماكول والمشروب.

 وايضا فان الطبيب مضطر الي حضور مجالس الافاضل والادباء، والادب لاءق به. وليس من الادب التنخع، والتبصق، والتثاءب، والتمطي، واشباه هذه الاشياء. وجميع هذه ونظاءرها انما تاتي علي التملء من الطعام والشراب. فينبغي للطبيب ان يحذر ذلك، وما يملا الراس، ويفعل هذه الاشياء العشاء فيجب ان يتوقاه.

 وبعد ذلك، فينبغي ان يعني بفمه بالسواك، والسنونات التي تجلو الاسنان، وتطيب النكهة، وتشد اللثة، كالسعد، والاذخر، ونظاءرهما، وياخذ في فيه من العود ما يمضغه قليلا قليلا، ليطيب بذلك نكهته، ويقوي معدته، ودماغه، وكذلك من المصطكي، ونظاءرها.

 ولذلك قال جالينوس: فقد كان رجل، به راءحة رديءة من فيه. فعني بعلاجها، حتي نقصت، وقلت، بالقء، والاسهال، وشرب الادوية التي تصلح لها. ثم كان بعد 〈ذلك〉 في كل يوم يلقي الي فمه احيانا حماما واحيانا شيءا من الساذج، واحيانا غير ذلك من الاشياء الطيبة الراءحة، ولم يكن يخرج من منزله، الا بعد ان يفعل ذلك.

 ثم يجب ان يتبع ذلك بتفقد رواءح ساءر اعضاءه. فما انكر منها من راءحة، قابلها بما يزيل تلك الراءحة، كالتوتيا لرواءح الابط، والذراءر التي تقمع الرواءح الرديءة. وكذلك  يلزمه ان يتفقد كل ما فضل من اعضاءه، مما لا حاجة ضرورية للجسم اليه، فيزيله، كالزاءد من الاظافير، والفاضل من شعر راسه ووجهه، وغير ذلك مما شابهه.

 ويتلو ما ذكرناه عناية الطبيب بلباسه. فانه ينبغي له ان يتعمد شيءين: احدهما النافع، وذلك كاللين والمسخن في الشتاء، وكالرقيق الناعم في الصيف، والاخر ما جمل وحسن عند ابناء نوعه، ولم يخرج عن طبقة مثله. فان الطبيب الخادم للسلاطين يحتاج من الكسوة، والطيب، الي اكثر مما يحتاج اليه طبيب العامة.

 ويجب 〈علي〉 الطبيب ان يحرس حواسه كلها، ولا يستعملها الا فيما اجتلب نفعا، ودفع ضررا. فان نطق، نطق عن علم وتحصيل، ولا يسمع منه لفظة مكروهة. وينبغي ان يتحفظ في الفاظه، خاصة في مجالس الملوك والرءساء، فلا يسال الا عما يعنيه امره، ولا يجيب الا عما سءل عنه. وكذلك يلزمه في حراسة بصره، وذلك بان لا ينظر الي حرمة ليست له، بمحرم نظر هو غني عنه، ولا الي غلام. ويجتهد في ان يكون نظره داءما في كتب صناعته، وفي ديوان شريعته، فان كتب الشراءع تقوم الاخلاق، وتبعث علي الاعمال المحمودة، وكتب صناعته تكسبه علما بها.

 ويجب علي الطبيب حراسة سمعه، وذلك بان لا يسعي الي محادثة الجهال، ولا الي استماع اقاويل الاشرار، ومذاهب الاراء الرديءة. وحسم ذلك عنه هو بالا يجالس اهل هذه الامور، ولا يخالطهم، ولا يحادثهم، ما امكنه. فان تهيا له مذاكرة فاضل، والا كان الانس بالوحدة، والخلوة بالدرس، له اعظم الانس.

 وهكذا ينبغي للطبيب ان ياخذ نفسه في حراسة حواسه الباقية. وذلك بان يحرس نفسه من اشتمام الرواءح المكروهة، المفسدة لدماغه، او ملامسة الاعمال المفسدة لبدنه. وينبغي ان يجتهد في تعديل هواء مسكنه، ومجلسه، وذلك بان لا يجاور ما افسد هواءه، من مسبك نحاس، او اتون حمام، او مجمع ماء ردء، او مدبغة، او ما اشبه ذلك. ثم يجب علي الطبيب ان يقسم نومه وليلته اقساما بحسب حاجاته ومصالحه، ويجتهد في ان يكون وقت نومه اقل الاوقات، وبحسب الحاجة فقط، لان النوم كانه موت ما، والاعمال، فانما تتم باليقظة. فلذلك يجب ان يكون زمان اليقظة اكثر من زمان النوم.

 وينبغي ان يجزء زمان اعماله تجزءة يحسبها. ومثال ذلك ان اول الافعال التي ينبغي للعاقل ان يفعلها — بعد قيامه من نومه، ونظافة جسمه وحواسه، علي ما تقدم به القول — هو الصلاة. فان الشكر للمنعم، والاقرار له بالوحدانية، والخشوع بين يديه — اذ هو العلة لكل خير، والقادر علي كل فعال — من الواجب عقلا وشرعا. وبالتنصل، والاقلاع عن العيوب، مع نقاء القلوب،  يمحص الرب الذنوب، ويجيب الدعوات، ويوصل الي كل محبوب. فلذلك وامثاله ينبغي ان يكون اول الافعال الصلاة، وذلك يكون في الجزء الاخير من الليل. ثم يجب ان ينعطف من صلاته الي قراءة جزء من كتب شرعه، اذ هو الامر له بالخيرات، والباعث له علي الصالحات. ثم يعدل الي قراءة ما قد رتبه له من كتب الطب، حسب ترتيب القدماء لذلك.

 فاذا توجب له الخروج الي مرضاه، عاد فصلي صلاة الصبح النهارية، وسال الله تبارك وتعالي ان ينجح سعيه، وان يشفي المرضي علي يديه، وخرج بنية صادقة الي مرضاه، الذين قد نالتهم انواع المكاره، وعيونهم ساهرة من عظم البلاء، في حال ما كان هو ناءما معافيا، فيحمد الله علي ما وهبهه له كثيرا، ويساله المعونة علي برءهم. فاذا وافي المريض، وساله عن حاله، وعرف اخباره، طيب نفسه، ووعده بالبرء والسلامة. فان يكن المريض، او من يخدمه، يعون ويفهمون، وصف ادويته واغذيته، بل اثبتها لهم، فان ذلك اسلم له، ولهم. وان لم يكن 〈هناك〉 من يعي، تولي هو اصلاح ما يحتاج اليه بيده. فان لم يتهيا له ذلك، لم يصف له شيءا، لان سكوته عن وصفه لمن لا يعي، ولا يءمن منه الخطا، هو اصلح للمريض، وللطبيب.

 وبعد ان يستوفي العيادة لمرضاه، فيجب ان يعود الي مجلسه المرسوم له، فيجلس لمن يجيءه من المرضي، ويحسن المساءلة. ولم اذكر هاهنا كيف ينبغي ان تكون مساءلته للمرضي، ولا كيف ينبغي ان يكون المرضي، ولا كيف ينبغي ان يكون خدمهم، لاني قد افردت لكل معني من ذلك بابا وسمته به، ياتي فيما بعد، بعون الله. ولكن علي الطبيب ان يوسع خلقه، ويحتمل من المرضي ضجرهم، واي كلام، يسمعه منهم بغير تحصيل، لا يحفل به. ولكن عليه ان يحصل من جميع ما يسمعه ما ينتفع به في برء المريض، وما سوي ذلك، لا يفكر به.

 وليس ينبغي للطبيب ان يمنع المريض من كثرة ما يشكيه، فيظهر ضجرا من ذلك، لانه ربما اورد في كلامه علامات يستدل منها الطبيب علي ما ينتفع به، ويستشهد بها علي صحة مرضه. وينبغي للطبيب ان يكون فيه رحمة، ولا يتم ذلك الا بتقوي وخوف من الله جل وعز. واذا كان الطبيب كذلك لم يسمع منه الا بالصدق، ولم يفعل الا الخير مع ساءر الناس كافة.

 واذا فرغ من حواءج الناس، ثم اخذ في مصالح جسمه، من استحمام، واكل، وشرب، فعليه ان يعدل ذلك لجسمه، حسب ما يوافقه، بالكمية والكيفية، وبحسب الزمان والمكان. وان احتاج الي الاكل مع غيره، فلا يتبع في اكله وشربه محاباة الاصحاب، بل ياخذ من كل امر طبيعي، بحسب الواجب،  وبمقدار الحاجة، لا بحسب اللذة، ويكون هو المعلم لغيره الصواب في ذلك. وليجد مضغ ما ياكله، وليمتص ما يشربه. والاحمد للطبيب ان لا يجالس شراب النبيذ، لانه يضيع زمانه، ويشغل مكانه. وليحذر ايضا مخالطة الاحداث، وكثرة المزاح، فانه ينشط عليه الجاهل والوقاح.

 ولا ينبغي للطبيب ان يجاذب النساء، لءلا يسقط عند العامة والرءساء. ولا يصلح للطبيب كسب الاموال من التجارة، لءلا يقطعه 〈ذلك〉 عن العلم، ويكسبه الخسارة. ولا يصلح للطبيب التشاغل باللعب والملاهي، لءلا يسخف، ويصير واهيا. ولا يليق بالطبيب الملق، فانه خلو خلق. ولا يحسن بالطبيب الحسد، فانه يسقطه عن كل احد.

 وينبغي للطبيب اذا اراد شرب النبيذ، الا يشربه الا للانتفاع به، واكثر ما يمكنه ذلك، اذا شربه وحده. واحمد اوقات شرب النبيذ له اول الليل، بعد انهضام طعامه، لانه حينءذ ينفذ الغذاء، ويعين الكبد بحرارته المعتدلة علي هضمها لصفوة الغذاء دما، لان الخمر اقرب الاشياء الي كون الدم. ويجب ان يشرب من الخمر والماء، بحسب ما يوافقه، ويكون شربه قليلا قليلا، ومنادمته لاهل علمه، اعني قراءة كتبهم. ولا يزال تارة يقرا، وتارة ينسخ، وهو بين ذلك يشرب، الي حين النوم.

 فهذا ما كان ينبغي ان اذكره من اصلاح الطبيب لجسمه، كما ذكرت اصلاحه لنفسه في الباب الذي قبل هذا. وفيما ذكرته في هذا الباب من مصالح الجسم كفاية لذوي الالباب، والمحبين للاداب.



  [chapter ]

  الباب الثالث فيما ينبغي للطبيب ان يتوقاه ويحذره

 وينبغي للطبيب مع ما قد تقدم به القول من التحذيرات له، والوصايا فيما يصلح نفسه وجسمه، ان يحذر اشياء اخر كثيرة في حفظ الاصحاء، وفي معالجة المرضي، نحن نذكر منها هاهنا ما تهيا، ليستدل به علي ما لم نذكره.

 فاول ما ينبغي للطبيب ان يحذره، وعليه الاحتراس منه، هو الا يدبر احدا في حفظ صحة، او في معالجة مرض، او يختبر عقل من يريد تدبيره، وعقل من يخدمه، وبعد ذلك 〈فعليه ب〉اصلاح ما يوافقه في تدبيره، ثم حينءذ باخذ في تدبيره. والا فالاصلح له وللمريض، هو الا يدبره، فيسوق الي المريض، والي نفسه، ضروبا من المكاره، ويكون قد جهل في ذلك جهلا يصعب عليه تلافيه. وذلك لمخالفة قول الجليل بقراط حين قال: وقد ينبغي لك الا تقتصر علي توخي فعل ما ينبغي، دون ان يكون المريض، ومن يحضره كذلك، والاشياء التي من خارج. فان بقراط قد اتي في هذه الوصية، لمن تدبرها، علي جل الوصايا التي ينبغي ان يستوصي بها الطبيب، ويحذرها، من امر المريض في نفسه، وفي امر خدمه وعواده، وذلك بقوله «ومن يحضره». واما قوله «الاشياء التي من خارج»، فانه يفهم منه امر موضعه الذي يسكنه، وهواءه المحيط به، وادويته، واغذيته، وانواع تقديرها، واصلاحها، وجميع ما تدبر به المريض من استحمام، ودلك، ودهن، ورياضة، واشباه ذلك من العلاج، والتدابير التي — ان استعملها الطبيب في غير موضعها، وبغير المقدار الذي يحتاج اليه بها — ضر المريض، ولم ينفعه، وكان بذلك قد ترك موعظة بقراط المقدم ذكرها، والاخري التي قالها في المقالة الاولي من ابيديميا، وهو قوله، قال: وينبغي ان تلزم نفسك سنتين، احدهما ان تنفع المريض، والاخري الا تضره.

 ولان جالينوس قد ذكر في تفسيره لهذا الفصل قولا يليق بما نحن بسبيله، وينفع اقتصاصه هاهنا ما نفعله، فلذلك اري ان اتلوه اليك، فاستمعه، وتدبره، بغير ضجر! قال جالينوس: وينبغي للطبيب ان لا يتبع ارادة المريض، اذا لم تكن موافقة لصلاحه، ولا ينبغي ان يحمله علي ذلك رهبة منه، ولا رغبة في ماله، بل من الله يجب ان يرهب، واليه ينبغي ان يرغب.



 وينبغي للطبيب ان لا يكون حقودا، ولا حسودا، ولا عجولا، ولا ملولا، ولا صلفا، ولا شرها، بل يكون للذنب صافحا، وللناس مسامحا، ثابتا، متوقفا، وبالامر عارفا، لينا متواضعا، والي الخيرات مسارعا، قنوعا شكورا، وبحسب الثناء مسرورا، عن الماثم عفيفا، وفي باطنه وظاهره نظيفا.

 واذا كان الطبيب اخذا لنفسه هذه الاخلاق المحمودة، فانه لا يري ان يقابل جاهلا، لءلا يكونا في الجهل بالسوية. ولا يرغب في الحرام من الاموال، لءلا يكون محتالا. فكم ممن قد ارغبهم الاشرار من الرجال والنساء ببذل الاموال، والمواعيد، وانواع الخدم، فلشرههم وجهلهم اعطوا ادوية قتالة، ومزرحات اسقطت الاجنة، واشباه ذلك من الامور المهلكة، جميع ذلك جهلا بالعواقب، وكفرا بالمنعم. فلو سعدوا بصحة الفكر، وجودة التمييز، لعلموا ان الخالق تبارك عادل، لا جور عنده، وانه يكافء المرء بحسب دينه: فمن قتل قتل، ومن افقر افقر، ومن سلب سلب، ومن امرض امرض، ومن خدع خدع. ولو علموا ايضا بان الامهال من البارء تعالي للمذنب، تدريج له، وحجة عليه، لسارعوا الي الاقلاع عن الذنوب، وزهدوا من الدنيا في كل محبوب، وكان الخير الحق هو عندهم المطلوب.

 فان لم تكن، ايها الحبيب، ممن قد نصب فهمه لهذه الاقاويل، ووهبت له السعادة، فاقبل وصايا الجليل بقراط، فانه قال: انه لا ينبغي لك ان تخدع بجزع امراة تراها مكروبة، فزعة من حملها، فترحمها، وتعطيها دواء يسقط جنينها. فانها لم تفزع من الله تعالي. ولا وجه لقتل الجنين، بل يجب تربيته، ولتربيته اجر عظيم. فاما امه الرديءة، فلا تستعمل معها الرحمة، فان فضيحتها سبب لصلاح غيرها من النساء. فاحذر ان تعطي مثل ذلك 〈الدواء〉، اللهم الا ان تري انت اعطاء ذلك، خشية علي الحامل، او علي الجنين من التلف! ولا فرق بين ان تعطي الدواء، او تشتريه. ويجب عليك ان تبدا، قبل تعرضك لعلاج الطب، بقراءة كتاب بقراط في عهوده، لتفهم وصاياه، وتلزمك عهوده، وتدخل تحت ايمانه التي حلف بها، واستحلف المنتحلين لصناعة الطب ايضا، ليلزمهم بذلك جميع شروطها.

 وانا احكي لك فصلا من ذلك الكتاب، وتفسير جالينوس له، لتستدل به علي غرضه، وعلي كثير مما قصدنا له في هذا الباب. قال بقراط: واقصد في جميع التدابير بقدر طاقتي منفعة المرضي.



 فاما الاشياء التي تضرهم، وتدني منهم، بالجور عليهم، فامتنع عليهم، بحسب رايي. قال جالينوس: ان بقراط يحلفنا كيف نستعمل صناعة الطب، طلبا لمنفعة المرضي. وذلك ان الطب فقط يمكن فيه بتلك الاشياء باعيانها التي ينتفع بها، ان تضر. فيجب اذا علي من كان من شانه ان يكون طبيبا فاضلا، ان يكون انما تصرفه فيما ينتفع به المرضي. وما احسن قوله في استثناءه في قوله «بقدر طاقتي»! وذلك ان كثيرا من الناس تجدهم يضرون بالمرضي ولا ينفعونهم كثير منفعة، بغير ارادة. فاما الذين يمكنهم ان ينفعوا المريض، ولا يفعلون ذلك، فقوم سوء اشرار، وذلك ان الفكر منهم ردء، لا صناعتهم! وهم الذين يجترءون علي تجاوز هذه الايمان. واما بقراط، فبحسب رايه يضمن ان يمتنع من جميع الاشياء التي تضر، ويعطي جميع الاشياء التي تنفع. وقد احسن بقراط في استثناءه وقوله «بحسب رايي». وذلك ان 〈ما〉 امتحن في جميع الاشياء، انما هو الراي، وهو الذي منه يظن بالانسان انه خير او شرير. تري من ذلك انا نجد كثيرا خلقا فعلوا فعلا رديءا، ولم يجاوزوا علي ذلك، عندما احتج عليهم. فان ما كان منهم 〈حدث〉 بغير ارادة، ولا معرفة. وكثير من الناس فكروا في فعل الشر، فلم يفعلوه، فنزل بهم الحكم.

 ثم قال: ان من امكنه ان يمنع الاشياء التي تضر، ولم يحب ان يفعل، فهو الانسان الشرير، المجاوز العهد. واما الذي يحب ان يفعل الخير، غير انه لا يمكنه فعله، فليس هو سببا للبلية، لانه لم يمكنه صرفها.

 وينبغي لك ان تستوصي بوصية بقراط التي وصي بها نفسه، فانه قال: لا اشق ايضا عن من في مثانته حجارة، بل اترك ذلك لمن كانت صنعته هذا العمل. وليس ينبغي لك ان تفعل ذلك في الشق عن الحجارة فقط، لكن 〈ايضا〉 في امثاله، كقدح العين، وبزل الماء، ونظاءرهما من اعمال اليد التي لها قوم قد تفردوا بها، لءلا تدخل نفسك فيما ليس من عملك، فتهلك المرضي، وتهلك!

 ولا ينبغي للطبيب ان يعالج مريضا، لم يتحقق عنده مرضه، لءلا يوقعه في مرض اخر، ولعله ان يكون اعظم من الاول، فيحتاج ان يعالج من العلاج. ولا ينبغي للطبيب ان يسقي دواء مسهلا، الا بعد حذر وتوق، فان وجب عنده اعطاءه، فيجب ان يستجيده، ويقوم علي اصلاحه، ويختار له الزمان والوقت 〈المناسبين〉، فان الصيف والشتاء يكرهان للاستفراغ، وخاصة وسطيهما، وكذلك وسطي النهار والليل.

 ولا ينفع الطبيب مدح الاشرار، واهل الخداع، له. فلذلك لا ينبغي له ان يسر بذلك، لانهم مخادعوه بحمدهم، ومحتالون لاستعباده، واستقراض رحله؟؟ بشكرهم. ولا ينبغي للطبيب ان يحفل بذم ذام له  علي صواب اتاه، ولا ينتهي عن الصواب، ولو ناله مكروه. ولا يلتفت الي قول يسمعه من المريض لا يرضيه، فان كثيرا من الامراض يفسد التخيل والتمييز. بل ينبغي له ان يعمل ما يجب، ويتبع في ذلك قول بقراط حين قال: اذا فعلت ما ينبغي، وكم يكن ما ينبغي، فانت عن فعل ما ينبغي لا تقلع مادام الامر كذلك.

 ولنكتف بما قلناه في هذا الباب من هذه الجمل والتذاكير مع ما تقدم، ولنتبع ذلك بما جانسه من الوصايا التي تلزم الطبيب ان يتقدم بها الي خدم المريض.



  [chapter ]

  الباب الرابع فيما يجب علي الطبيب ان يوصي به خدم المريض

 واذا كانت الضرورة تدعو في معالجة المرضي الي من يخدمهم، لعجزهم عن خدمة نفوسهم، ولان الطبيب لا يمكنه خدمتهم علي الكمال، فقد يجب ان يكون لهم من يقوم لهم بمصالحهم الموافقة لعلاج الطبيب، وتدبيره للمريض. ولان خادم المريض لا يمكنه علم ذلك، الا من الطبيب، فلذلك يجب علي الطبيب ان يتقدم الي الخادم بما يحتاج اليه وقتا بوقت. ويجب ايضا علي الطبيب ان يفتقد علي الخادم حسن طاعته له، وهل يفي في عقله وبطشه بالقيام بما يءمر به. فانه ليس كل عاقل يصلح لكل عمل، ولا كل من يخبر اعمال المريض يصلح لخدمته. وذلك ان الخادم يحتاج ان يكون عاقلا، اديبا، شفقا، له دربة وبطش بالاعمال الموافقة للمريض. ويحتاج ان يكون له هيبة علي المريض. ومتي لم تكن هذه اوصافه، دخل الضرر علي المريض في نفسه، وعلي الطبيب في صناعته من المرضي.

 واما ما يدخل من الضرر من جهة رداءة الامانة والدين، فهو عظيم ايضا، لان القليل الامانة من الخدم، قد يدعوه شرهه ورغبته الي اهلاك المريض، اما بما يبذله له المريض نفسه ليبلغ شهوته، او بما يبذله له اعداءه. وكذلك ايضا متي لم يكن الخادم للمريض شفقا عليه، لم يءمن منه التهاون بخدمته. وبغير شك ان من لم يكن له دربة بالاعمال التي يحتاج اليها المريض، كان من ذلك عليه اعظم ضرر. كالذي رايته من جهل خادم تولي اصلاح ماء الشعير لمريض كنت اشرت عليه باخذه. وكان المريض من اهل الادب، فوثقت بعقله ودربته. فامر خادمه باصلاح ماء الشعير، واخذ منه ما اخذه. فلما كان بعد اربع ساعات، اتاني رسوله مذعورا، فوافيته، وهو في كرب. فسالته عن السبب في ذلك، فقال: لم اخذ غير ماء الشعير. فحدست علي ان البلية جاءت من اصلاحه، فقلت: ان كان تبقي منه شء، فهاتموه! فجاءوني منه بشء جامد ابيض، يشبه النشا المطبوخ اذا برد. فسالته: كم شربت من هذا؟ فقال: رطلين بالبغدادي. فبادرت وقذفته، فرمي به، وقد بدا يفسد، ففرج عنه. وكانت الخيانة الاولي منه جهل خادمه بصنعته، والثانية كثرة ما اخذ منه.

 ولان من المرضي من لا يمكنهم تعريف ما يجدونه، اما لاجل المرض في نفسه، كاصحاب  السكتة، والبرسام ونظاءرهم، او لان المريض طفل لا يعقل، او اعجمي، او اخرس، او امثال هذه الموانع، فلذلك يحتاج الطبيب الي معرفة حالات هءلاء ممن يخدمهم، ولا يتم ذلك لخدمهم، الا بما يوصيهم، وينبههم عليه الطبيب من تفقد الحالات، والعلامات التي يحتاج اليها. ومتي لم يمكن الطبيب ان يتولي اصلاح دواء المريض، او يصلح بحضرته، فيجب عليه ان يوصي المتولي لخدمته، بعد علمه بفهمه، كيف يصلح دواءه، وغذاءه، ومقدار كل واحد منهما، وزمانه، وغير ذلك من ساءر تدابيره.

 ولان منزل المريض ربما كان غير موافق له، لمجاورته بما يءذيه، من رواءح، او اصوات، او غير ذلك من المضرات به، فيجب علي الطبيب ان يامر بنقله من ذلك المنزل الي الاوفق له. ويجب ان يحذر المواضع التي تحتقن فيها الاهوية والبخارات الرديءة، كسفل الدور التي لا تخترقها الرياح، ولا ينقي هواءها، فان ذلك مفسد جدا. وليختر له من البيوت الرياح الموافقة له، ويامر ايضا باصلاح هواءه المحيط به بما يوافقه من البخور، والزهور، والرياحين، بحسب ما يوجبه مرضه، والوقت.

 〈و〉مع جميع ذلك يجب الا يترك حول المريض، ولا بقربه، 〈احد〉 متي ما يبرز من جسمه، كبراز، او نفث، وخاصة ما له راءحة كريهة. فان ذلك يضر به في مرضه، ويمرض خدمه. ويجب علي خادم المريض الا يخبره بما يغمه، ولا بما يحزنه، ولا يسمعه ولا يريه ما يكرهه. وبالجملة، فان جميع ما يعمل مع المريض مما لا يوافق عمل الطبيب، فهو يفسد عليه علاجه، فيجب ان يحذر من ذلك، كما حذر منه، وتقدم بالقول فيه الجليل بقراط في الفصل المقدم ذكره، وهو قوله: وقد ينبغي لك الا تقتصر علي توخي فعل ما ينبغي، دون ان يكون المريض ومن يحضره كذلك والاشياء التي من خارج. فقد جمع هذا الفصل جمل ما بسطناه وما لعله قد تبقي مما لم نذكره، فتدبره، وقس بجميع ما شرحناه ما لم نشرحه، لتصل بذلك الي الغرض، بعون الله تعالي!  

  [chapter ]

  الباب الخامس في اداب عواد المريض

 ولان حالات المرضي مختلفة، حسب الامراض — وذلك ان من الامراض ما يذهب معها تمييز المرضي، كالوسواس، والسكتة، وما جانسهما — فلذلك ينبغي الا يعاد هءلاء، بل يسال عن حالاتهم فقط. ومن الامراض امراض تقلق المريض، ولا يمكنه معها كلام الناس، لاستحياءها له الي ما تدفعه الطبيعة بتواتر او بتغير رواءح. فلذلك يجب الا يعاد هءلاء ايضا، لءلا يلحقهم المكروه والاذي، بصبرهم علي ما يحركهم علي الخروج من براز، وقذف، وغير ذلك. ولمثل ذلك لا ينبغي ان يعاد من سقي دواء مسهلا، ولا من عرض له اسهال المرضي في يوم شربه للدواء.

 ومن الامراض امراض حادة، سريعة التنقل، والتغيير، تحتاج الي مبادرة في التدابير من الطبيب، ومن خدم المريض. فيجب ان يتقدم الطبيب ايضا الي اهل المريض، الا يدعوا عاءدا، ولا احدا يدخل اليه، الا ممن يخدمه فقط، ليوفر من خدمه علي خدمته، ولا يشغل زمان التدبير بما لا ينفع المريض. ومن الامراض ايضا ما يبعث المريض علي ما لا يريده، وايضا علي افعال لا تصلح، كالذي يعرض لكثير من اصحاب السوداء ومن حدث بهم ضروب من المالنخوليا، فلا وجه لعيادة هءلاء. وكم عاءد قد خرقت ثيابه، فضلا عن الشتيمة!

 واذا كان امثال هءلاء المرضي لا يجب ان يعادوا، فاذا يحتاج العاءد لما سوي هءلاء من المرضي ان يعلم، اذا عاد مريضا، كيف ينبغي ان تكون عيادته. فاول ذلك انه يجب ان لا يطيل عند المريض الجلوس، ولا يدخل اليه، الا بثوب نقي، وراءحة طيبة، لتقوي بذلك نفسه، وتحركه، وتسوقه الي التشبه به. ولا ينبغي لاهل الصناءع الرديءة ان يعودوا المرضي، لءلا يضروهم برواءحهم، ويفسدوا عليهم الهواء، كباءع الكبريت والقطران، والدباغ، والقصاب، وغيرهم، ولا ممن تعلق بهم الرواءح الرديءة. فالانفع للمريض الا يعودوه هءلاء، وامثالهم.

 وقال جالينوس في تفسيره لقول ابقراط في ابيديميا: وما ينظر اليه — يعني ما ينظر اليه المرضي — انه ينبغي ان يطيل اللبث عند المريض من عواده، اصدقهم اليه، واقربهم الي قلبه. فاما  غيرهم، فالتدبير فيهم احد الامرين: اما ان لا يدخلوا اليه اصلا، او ان لا يراهم طويلا. وينبغي للطبيب، اذا دخل الي المريض من يستثقله، ان يلبث قليلا، ثم يقول: انه ينبغي للمريض ان يهدا، ليقوم من عنده. فان ذلك يحدث في فكره لذة، وفي حس بصره قد يلتذ برءية اشياء، دون اشياء، من الوان، واشكال، وزهر النبات، واصناف النبات، والصناعات، والصور، مما لا يلتذ برءيتها، او يكرهها غيره. فقد ينبغي للطبيب ان يسال اهل بيت المريض عن الاشياء التي كان يلتذها، فيامر بادخالها عليه الي البيت الذي فيه المريض، ولا يخبره بما يغمه، من خبر تجارة خسرت، له فيها سبب، ولا يذكر بحضرته ذكر ميت، ولا خبرا رديءا لمريض اخر.

 ولا ينبغي للعاءد ان يستخبر عن مرضه استخبار متقص، فان ذلك لا ينفع المريض من العاءد، الا ان يكون طبيبا. ولا ينبغي له ايضا ان يشير عليه بدواء، ولا بغذاء قد كان نفعه، او سمع بانه نافع، فان ذلك ربما حمل المريض لجهله، او لشدة ما به، ان يستعمله، فيضر به، ويفسد علي الطبيب عمله، وربما كان ذلك سببا لهلاك المريض. ولا ينبغي للعاءد ان يعارض الطبيب بحضرة المريض، متي لم يكن من اهل العلم، فيوقع له الشك فيما وصفه الطبيب، كالذي رايته من بعض المشاءخ، وذوي النبل عند نفوسهم، وقد حضر عند مريض كنت ادبره، فبدا يساءل المريض عن حالاته، وحال دواءه، وغذاءه، في امس يومه الذي كنا فيه. ثم حضرت قارورته، فتكلم، وانا في جميع ذلك ساكت، ليحس بسوء ادبه. فما انتبه لذلك، بل وصف دواء. فلما فرغ من صفته، قمت منصرفا. فقال لي المريض: تقوم وما وصفت لي شيءا، ولا سمعت منك يومي هذا كلمة! قلت: صدقت، وكذلك يجب. قال: ولم؟ قلت: اولا: فلان هذا الشيخ قد ناب عني، وما بقي لي شء اقوله، والثانية لانك قد قنعت بذلك، واصغيت اليه، فلا وجه لكلامي! فاما الشيخ، فانه خجل، وما عاد الي مثل ذلك. وكذلك المريض اعتذر، فتادبا جميعا بذلك، وجميع من كان بالحضرة، ومن سمع ايضا. وانما احضرت ذلك هاهنا، لينتبه به، ويتادب، من لم يكن يعلم ذلك. فلنكتف بما ذكرنا في هذا الباب.



  [chapter ]

  الباب السادس فيما ينبغي للطبيب ان ينظر فيه من امر الادوية المفردة والمركبة وفسادها

 ولان الادوية اعظم الاسباب في شفاء الامراض، فلذلك يلزم الطبيب العناية بمعرفتها اولا، ثم الجيد منها والردء. والادوية علي ضربين: منها مفردة، ومنها مركبة، فلذلك تكون الاسباب الجالبة الفساد علي الادوية المركبة، هي اكثر من الاسباب التي منها يدخل الفساد علي الادوية المفردة، وذلك من جهة انحاء الخطا في التركيب، وقلة الحذق بصنعة التاليف، والتركيب، والمزج، والخلط. فاصغ لما اذكره، ايها الطبيب، فانك مضطر الي علمه!

 فاول ما يجب ان يعلمه الطبيب، ويعني بالخدمة فيه، امر الادوية المفردة، ولا يتم له 〈ذلك〉، ولا يصح، بقراءته وتعرفه ذلك من كتب، لكن بخدمته للاستاذين من اصحاب الادوية، وحافظيها، وخزنتها. والادوية المفردة، علي كثرة اصنافها، يدخل عليها الفساد من وجهين: احدهما فيما يخص جواهرها، والاخر فيما يخص اعراضها.

 فاما الفساد الداخل علي جواهرها، فهو 〈يحدث من جهة〉 اجتناءها 〈المبكر〉، وما قطع من الحشاءش، والاشجار، واستخرج من البزور، وقلع من الاصول، والصموغ، واشباه ذلك، قبل كماله الطبيعي. وما اخذ كذلك من الثمار، 〈و〉كان فجا، ومن البزور، 〈و〉كان كثير الرطوبة، ضعيفا. فلذلك يجب ان لا يختزن منها شء، او تحكمه الطبيعة، وتتمم نضجه. وما قلناه من ذلك، هو بين، لمن تامل الفواكه، والحبوب، والبقول، فان الناس داءما ينتظرون بها البلوغ الي كمال نضجها، لقلة الانتفاع بها قبل النضج. فعلي الطبيب ان يعرف ازمنة ذلك. وكذلك ايضا يجب الا يدع الادوية بعد نضجها، الي ان تاخذ في الفساد، فيجري امرهامجري ما نضج من الثمار، فلم يقطف، فتعمل 〈فيه〉 الحرارة الفاضلة فسادا. فهذا هو الفساد الداخل علي جواهر الادوية، وامثالها.

 فاما الاعراض التي تلحقها بعد ذلك، فهي من جهة خزانها، وقلة علمهم بذلك، او تهاونهم بحفظها. وذلك كالذي يعرض لها من العفن، اذا خزنت ندية، فكبس بعضها بعضا. وكذلك يعرض لها من المواضع التي تخزن فيها، اذا كانت المواضع ندية، كسفل الدور، وخاصة اذا لم تكن الاهوية تخترقها، والشمس تطلع عليها. فلذلك يجب ان تجفف اولا في الظل، لان الشمس تضعف قواها. والدليل علي ذلك نقصان الوانها، ورواءحها. وبعد جفافها، تخزن في المواضع المعتدلة الاهوية. وكذلك ينبغي ان  تحفظ الادوية الارضية، كالاطيان، والاحجار، والاملاح، والزاجات والعصارات. فان المواضع الندية تحل هذه، وتفسدها، كما قلنا قبل.

 ويجب ايضا علي الطبيب ان يحذر من الادوية ما عتق، وطال مكثه، لان قوي هذه تضعف، وافعالها تنقص، وكثير منها يفسد، فيفعل الفساد لهرمها. ومنها ما يسرع اليه الفساد لما فيه من الدهنية، ولذلك يزنخ، ويتغير باليسير من النداء، كبزر الخشخاش، وبزر الكتان، والفجل، واشباه هذه.

 ويجب ان يحذر 〈الطبيب〉 خزن دواءين، او اكثر، في اناء واحد، لان احدهما يغير الاخر، والاقوي يفسد الاضعف، ويدل علي ذلك اكتساب احدهما من الاخر رواءحه، وطعمه. ولذلك لا ينبغي ان يجعل دواء في اناء قد كان فيه اخر، الا بعد نقاءه من الاول. فهذه الاشياء، واشباهها، تفسد الادوية، بتقصير خزانها، وتوانيهم، فتفسد، بغير قصد منهم لفسادها. فيكون الضرر الداخل علي المريض في علاجه، وعلي الطبيب في عمله، عظيما، لا يستهان به. فلذلك يجب علي الطبيب ان يتيقظ لذلك، ولا يعول، اذا وصف دواء، علي ان ياخذه من الصيدناني من اتفق ممن يخدم المريض، بل يجب علي الطبيب ان ينظر اليه قبل استعماله.

 واما ما يجري من فساد الادوية بتعمد وقصد، فهو اعظم ضررا مما يجري بغير قصد. وذلك ان من الصيادنة القليلي الامانة ممن يخلط بالدواء العزيز المثمن دواء يشبهه قليل الثمن، كالذين يغشون الافيون بدقيق الشعير وعصارة الخس، والمحمودة بالعنزروت، والزنجار بالملح،  والكافور بالرخام، وبالارز، واشباه ذلك كثير.

 ومنهم من يستحل ان يعطي بدل الدواء، دواء يشبهه في المنظر، وان ضاده في الفعل، فيقتلون المرضي، كالذي اعطي من دق ورق الدفلي الانسان الذي طلب منه شيءا، فقتل مريضه. وللدهاة، القليلي الدين منهم، حيل في عمل ادوية تشبه ادوية، بضروب من الحيل، والتركيب، لا احصيها، ولا يصلح ذكر ما نعرفه منها، لءلا يتعلمه الاشرار.

 ولقد جاءني بعضهم بطباشير، عرضه علي، وقد كان باع منه لجماعة من الصيادنة، فتاملته، وشككت فيه. فلما ذقته، وجدته معمولا من الشب، وعرفت بالحيلة فيه. فتكلمت به، ومنعته من بيعه، وانذرت من اشتراه بالفضة. ومن هذا النوع من يعمل القرنفل، والزعفران، والمسك، واشباه هذه من اصناف العطر. فاذا استعمله الطبيب علي سبيل الدواء، دخل علي المريض منه الضرر ما لا يدخل مثله من جهة العطر.

 ولذلك لا ينبغي لطبيب لم يكن خدم في الصيدنة، بين يدي حذاقهم، ومشاءخهم، ان يتولي شراء دواء من صيدلاني، او عطار، ولا يعالج به مريضا. فكم من صيدناني قد طمع في اطباء، فدفع اليهم بدل دواء دواء اخر، ولم يعلم ذلك الطبيب. كما رايت منهم من دفع الي طبيب بدل كمون كرماني بزر خس، وحب البان بدل الفلفل الابيض، فلم يعلم الطبيب بذلك، وبينهما تضاد عظيم في القوة والفعل! وكذلك رايت من اعطي ميويزج بدل قطر اساليون. واما اعطاءهم العصارات، والصموغ، بعضها بدل بعض، فكثير لا يحصي، لما بينها من التشابه. فكم من  مريض قد هلك فيما بين عمي الطبيب، وقلة دين الصيدلاني. فهذا وامثاله يجري في امر الادوية المفردة. فيجب علي الطبيب الاحتراز من انواع فسادها.

 واما فساد الادوية المركبة، فاكثر واعظم، لان اصناف تراكيب الادوية كثيرة جدا، ولكل نوع من التركيب غرض قصد نحوه، وبه يقع النفع. فان تغير عن صورته، ونوعه، بقصد، او باتفاق، دخل الضرر منه، بحسب خروجه عن الغرض. من ذلك ان ما عمل من الحبوب المسهلة معجونا، بعسل او بغيره من الحلاوة، فقد افسد، وصار يضر ضررا عظيما، لان الحبوب ركبت حبوبا معجونة بمياه فقط، ليمكن جفافها، وعملت حبا لتبقي في المعدة، فتجذب اليها بقواها الاخلاط، ولا تنفذ، وهي حادة، الي الاعضاء، فتهتكها، ولهذه العلة لم يخلط بها شء من الحلاوة، لان الاعضاء، لميلها، واستلذاذها للحلاوة، تجذبها اليها، فتجذب معها الادوية الحادة التي تقع في هذه الحبوب. وهذه الحبوب هي حب الاسطمحيقون وحب القوقايا وحب المقاصل، وما جانس هذه مما يقع فيه المحمودة، وشحم الحنظل، والسيرم، وما سوي هذه من الادوية المسهلة الحادة.

 〈و〉من التغيير لصور ادوية مركبة ايضا الداخل منه الضرر العظيم، ما عمل من الحبوب المسهلة الحادة حبا صغارا، كصغار الفلفل، لينحل بسهولة، وتنقي منه المعدة والاحشاء بسرعة. فان جهل الطبيب علم هذه العلة، فعمله حبا كبارا، طال مكثه، ولم ينحل بسرعة، وحل فوق مقدار الحاجة، وربما افسد بحدته الاعضاء التي يطول مكثه فيها.

 وبضد ذلك ما عمل من الحبوب التي امر الاطباء يعملها كبارا كالحمص، ليطول مكثها، ولتبقي، فتصل قواها الي الدماغ الذي قصد لتنقيته بها. وهذه هي حب الشييار، وحب الدهب، والايارج. فان الذي لا يعلم لم عملت كذلك، متي عملها صغارا، لم تبلغ له ما اراده، وقصرت عن عملها. وكذلك مجري الامر فيما عمل من الادوية ناعما، وقد امر الاطباء بعمله جريشا من السفوفات والجوارشنات.



 فان جالينوس يذكر انه اشار علي انسان يشكو وجعا ما يجوارشن الكمون، فعاد اليه وذكر انه قد عمله هو لنفسه علي النسخة التي رسمها له جالينوس، وانه زاده وجعا. قال جالينوس: فوجدت الفساد من جهة اصلاح الدواء في دقه، لانه جعل دقه ناعما، ثم عجنه. فامرته ان يعيد عمل النسخة بعينها، وينخلها بمنخل واسع، لينحدر جريشها، ثم يعجنه، وياخذ منه ما رسمته له. فلما فعل ذلك، ووجد نفعه، جاءني، فعجب من ذلك. فاخبرته بالسبب، وانه من جهة الاصلاح، والتركيب. فهذا وامثاله من تغير صور الادوية المركبة كلها يجري هذا المجري من الفساد.

 واما الضرر 〈الحادث〉 من جهة مواد الادوية المركبة، فهو ما اقول. اقول: ان الفساد الداخل علي الادوية المركبة من جهة موادها، اعني الادوية المفردة التي عنها يكون التركيب، يدخل عليها من عدة اوجه: احدها ان تبدل الادوية، وتغير جواهرها، كالذي رايناه من قوم يجعلون في الطريفل بدل الهليلج الكابلي، اصفر، لرخصه، وبين جوهريهما، وفعليهما، فرق عظيم! واعظم من ذلك من لم يقنع بالاصفر، حتي جعل بدل الاصفر قشور رمان. وحسبك بهذا شرا وفسادا!

 والوجه الثاني من الفساد هو اسقاط دواء، او اكثر من دواء، من الدواء المركب، لغلاءه، او لقلة وجوده. ولعل ذلك الدواء الذي اسقطه، بشره، وجهله، هو عمدة الدواء، وهو لا يعلم. والوجه الثالث هو الزيادة في الدواء ما لم يذكر فيه، ظنا من المركب له انه يزيده نفعا بذلك، او قصدا للزيادة في كميته. وان قصد ايضا ان يبدل الادوية، ويزيد ادوية، وينقص اخر، كان 〈ذلك〉 اعظم للافة، واقوي للفساد. والوجه الرابع من الفساد هو الداخل من جهة كمية الادوية المفردة في الوزن، وذلك كالايارج الفيقرا مثلا، فان كمية ادويته من جهة عددها تسعة، ومن جهة وزن كل دواء من هذه التسعة، هو ان تكون ثمانية منها بالسواء في الوزن، والصبر بوزن الثمانية الادوية الباقية. فيكون للدواء المركب صنفان من الكمية، متي خرجا عن مقاديرهما، فسد الدواء.

 وللدواء المركب ايضا من جهة الزمان نوع اخر من الكمية، يلزم للطبيب النظر فيه، وهو مدته وزمانه. فان من الادوية المركبة ما لا يصلح استعمالها، دون بلوغها ونضجها، وذلك كالافلونية مثلا، فان القدماء، وخاصة افلن مركبها، يامرون بتركها ستة اشهر، ودفنها في  الشعير، علي ما ذكر قوم، ثم حينءذ تستعمل. ومنها ما له زمان، تكون قوته فيه مبقاة عليه، فان جاوز ذلك الزمان، ضعف فعله، وقصر عمله، وكان كالشيخ، وان افرط في البعد عن ذلك الزمان، ماتت قوته، وبطلت. وذلك كالدرواق، فانه ان جاوز ثلاثين سنة، ضعف فعله، وكلما بعد عنها، كان اضعف لفعله، الي ان يعطل.

 وكذلك يجب ان ينظر الطبيب في الفروق بين التراكيب. فان عجن من الادوية بالعسل، كانت مدته، وعمره اطول، لان العسل يحفظ قوي الادوية، ويعين الادوية بايصاله لها، وانضاجه، وجلاءه، مما لا يوجد في ادوية اخر من الادوية الحافظة. وهذه الحافظة هي العسل، والخل، والملح، والثلج ايضا يحفظ ما يجعل فيه. فاما ما عجن من الادوية بالمياه، كالحبوب، والاقراص، فان اعمارها قصيرة، لان قواها، وافعالها، تضعف سريعا. فلذلك يجب ان يفتقد الطبيب امثال هذه الاشياء عند النظر في امر الادوية.

 ومع ما ينظر في امر الادوية، وجواهرها، وكمياتها، وكيفياتها، وازمانها، كما قدمنا، فعليه ان ينظر ايضا الي من هي منسوبة في عملها. فان من صناع الادوية من هو مشهور بالثقة والامانة. واعظم نظرا للطبيب بعد جميع ما قدمنا ذكره من امر الادوية المفردة، والمركبة، هو بحثه عن افعال الادوية. فان افعال الدواء الواحد قد تكون كثيرة، وذلك بحسب ما قد اجتمع فيه من القوي، وذلك كالصبر مثلا الذي يفعل الانضاج، والجلي، والتقوية، والاسهال، وذلك بما فيه من القوي التي بها يفعل كل واحد من هذه الافعال.

 واذا كان الدواء المفرد له افعال كثيرة، لما جعلت الطبيعة فيه من القوي، بحسب ما له من جهة مزاجه، فاحري واجدر ان تكون افعال الادوية المركبة اكثر كثيرا، لما قد اجتمع فيها من الادوية المفردة ذوات القوي الكثيرة. وبغير الشك ان الدواء المركب، انما سمي مركبا، لفعلنا فيه التركيب بالصنعة من الادوية المفردة التي لم يكن لنا نحن فيها تركيب، فليس يشك في ان الادوية المفردة مركبة ايضا، ولكن تركيبها هو من فعل الطبيعة.

 ومع نظر الطبيب من امر الادوية، وامر باعتها، وخزانها، ما قدمناه، فان علي الطبيب ان يحذر الصيدناني من اعطاء النساء ادوية لتسقط الاجنة، وتدر الحيض، مهما لم يامره الطبيب بذلك. وينبغي للصيدناني ان يحذر اعطاء السماءم لاحد غير الطبيب الثقة ايضا، كالذراريح  والافيون والافربيون والسقمونيا ولين السبرم وما شاكل هذه. وفيما ذكرناه في هذا الباب كفاية لمن اهتدي، وقصد العدل.



  [chapter ]

  الباب السابع فيما ينبغي للطبيب ان يسال عنه المريض وغيره ممن يتولي خدمته

 وينبغي للطبيب ان يكون ماهرا بالعلامات، والادلة، التي بها يستدل علي حالات الاصحاء. 〈و〉اذا كان قد تقدم بعلم علامات الصحة، فهو عليه اسهل من استدلاله علي حالات كثيرة من المرضي، اذ كان كثير من المرضي، يحول بينهم وبين اخبار الطبيب بما يجدونه، اصناف من الموانع. غير ان هذه الموانع، وان كثرت، تنضم الي جنسين: احدهما جهل المريض بما يساله عنه الطبيب، والاخر ما يعوقه عن الجواب.

 ولان من العلامات ما هي مدركة حسا، ومنها معلومة استدلالا، وكان الاستدلال خاصا بالطبيب، ومعرفة ما يدركه الحس من علامات الامراض، واعراضها، مشتركا عاما للطبيب والمريض — وكان الطبيب مضطرا الي بعض هذه الاسباب، والاعراض، في تعرفه الامراض من المريض، او من خدمه — وجب لذلك ان يكون الطبيب قد تقدم، فعلم اجناس العلامات، والاسباب، والاعراض، وبالجملة اجناس ساءر حالات الابدان، وانواعها، وفصولها، ليعلم بكل واحدة من حواسه، ما لتلك الحاسة من هذه الامور، ولا يسال المريض عما هو بين، ظاهر لحسه، لان ذلك من الطبيب عجز وجهل. وليستعمل مل يخصه من طرق الاستدلال، والقياس، فيعلم بذلك ما لا يمكنه علمه من جهة المريض. واما ما لم يكن للحواس ظاهرا ولا بينا، والحاجة اليه ماسة في اعمال الطب، فالضرورة تدعو الطبيب الي تعرفه بمساءلة المريض عنه، او من يخدم المريض.

 ومثال ذلك ان طبيبا دخل الي المريض، فوجده يسعل، ونفسه عليه ضيقا، وجس شريانه، فدل علي انه محموم. وقد كان معلوما عند الطبيب ان العلامات الخاصة بمرض ذات الجنب هي اربع، هذه الثلاث التي وجدها بهذا المريض، والرابعة هي نخس يجده المريض في جنبه. ولان النخس ليس يظهر للحس، ولا يجوز له ان يقطع علي وجوده من جهة العلامات الثلاث المقدمة ذكرها — اذ كان هذا عرضا قد يعرض لغير ذات الجنب — فلذلك وجب ضرورة ان يسال الطبيب ذلك المريض، هل يجد نخسا ام لا. فان اجتمع وجود نخس الجنب، مع السعال، وضيق  النفس، والحمي، فقد صح ان المرض ذات الجنب. فحينءذ ينبغي للطبيب ان ياخذ في البحث عن السبب المحدث لهذا المرض، ليصح له اي شء من انواع ذات الجنب هو. وبعد ذلك ياخذ في علاجه. وهذا المسلك ينبغي للطبيب ان يسلك في تعرف ساءر حالات الابدان، ليثق الاصحاء، والمرضي، بتدبيره، ويستسلموا في يديه.

 وما ذكرناه، وان كان بينا، فان قول الجليل بقراط يزيده بيانا. قال بقراط: اني اري انه من افضل الامور ان يستعمل سابق النظر. فقوله: «سابق النظر» يدخل تحت تقدمة المعرفة بجميع ما يحتاج اليه الطبيب في اعمال الطب، وبتقدمة معرفته بذلك، يتبين فضله، وحذاقته. ولان تقدمة المعرفة تعم ثلاثة اصول، وهي معرفة ما تقدم، ومعرفة ما هو حاضر، ومعرفة ما هو كاءن، فلذلك قال بقراط ايضا في المقالة الاولي من كتابه الذي عنونه بابيديميا هذا القول، قال: وينبغي ان يخبر بما تقدم، ويعلم ما هو حاضر، وينذر بما هو كاءن. قال: وينبغي ان يدرس هذه الاشياء! كما سنبين ذلك في الباب الذي نصف فيه محنة الطبيب.

 وبعد ما قدمته مما لابد للطبيب من علمه في استخراج علم الحالات، فاني اتبع ذلك بتعريف الطبيب المداخل، والمبدا الذي منه ينبغي ان يبدا في تعرف الحالات. واجمل الكلام في تعرف حالات المرضي ليكون ابين، وانفع، فاقول: ان بعد معرفة الظاهر من العلامات، والاعراض، للحواس، ينبغي للطبيب ان يجعل له مبدا ثانيا، وهو ما يتشكاه المريض، او ما يذكره من يخدمه من شكاويه، واوجاعه، او يتخد ذلك اصلا للمساءلة. ومتي لم يفعل ذلك، بقي مدهوشا، متحيرا، لانه لا يدري عما يسال عنه.

 ومثال ذلك طبيب راي مريضا به اسهال قوي، ولم يكن عنده علم باسباب الاسهال. فان منه ما ينبغي ان يقطع، ومنه ما لا ينبغي ان يقطع، بل منه ما يجب معاونة الطبع علي دفعه. فبغير شك ان ذلك الطبيب يبقي حاءرا دهشا. فاما ان كان حاذقا، فسينظر الي لون البراز، وقوامه، وما يجده من رواءحه. فان وجده مثلا اصفر، استدل بان صفراء قد اندفعت مع البراز، فيحضر خاطره اسباب اندفاع الصفراء، ويسمع من المريض، او من خدمه ما يقولونه من شكاوي المريض. فان وجدهم يذكرون ان كان به حمي غب، وكان المريض في صيف، وسنه سن الشباب، وبحرانه قد ازف، علم من جميع ذلك ان الاسهال هو لان مرضه قد تبحرن، وانه لا ينبغي ان يقطع. وان وجدهم يذكرون اسبابا للاسهال غير تلك، فيقولون مثلا ان الذي احدث الاسهال اكل اشياء حارة حريفة، او ادمان شرب شراب صرف، او ما شابه ذلك، تعلق بما سمعه منهم، مع ما وجده من لون البراز، وغيره، وجعل جميع  ذلك مبدا يبحث منه عن السبب. فما بان لحسه، لم يسال عنه، وما لم يبن لحواسه، سال عنه، بعد ان يستعمل الاستدلال. فان سال المريض: هل هذا الاسهال لبحران مثلا، ضحك منه، وهزء به.

 فقس علي ما ذكرناه، واجعله لك اصلا، وقانونا تستدل منه، وتستخرج علم ما يساءل عنه المريض، والصحيح، في تعرف حالاتهم. وبغير شك ان من كان له ذكاء وفطنة، سينتفع بما ذكرناه نفعا عظيما، وذلك بما يحثه، ويبعثه الي تعلم طرق الاستدلال، ومعرفة اصناف العلامات، فيصير بذلك ماهرا بالمساءلة للمرضي، والتعرف لحالات الابدان، وكثير من حالات النفوس.

 فقد اتضح اذا نفع هذا المبدا الثاني، اعني ما يتشكاه، وينطق به المريض من شكواه. وصار هذا المبدا تابعا للمبدا الاول المقدم قبله، وهو معرفة الطبيب لما تقع عليه حواسه، وصارا متقدمين في الرتبة، والطبع، لما يريد ان يسال عنه الطبيب المريض، اذ كانت المساءلة للمريض، انما تجب بعد ان يشاهد حاله، او يشتكي المريض حالة ما الي الطبيب. فحينءذ ياخذ الطبيب في تعرف تلك الحال، ويبدا بعلمها من جنسها، ويقسم انواع ذلك الجنس بفصوله القاسمة للانواع، والمحدثة لها، فيستدل من تلك الفصول، والخواص الملازمة للانواع، علي صورها. وبعد ذلك ياخذ في البحث عن اسبابها، وعللها الموجبة لحدوثها، ليتم له بذلك ازالتها، وحسمها.

 ومساءلة الطبيب للمريض هاهنا، يقع الضطرار اليها في مواضع كثيرة. وذلك ان ما لا يدركه حس الطبيب من الاسباب، وما لم يخبره به المريض، ولا نقل اليه خبره من خدم المريض، او غيرهم من المخبرين الثقات، فبغير شك، انه هو يحتاج ان يسال عنه المريض، او من يخدمه، ويقدر علي الجواب.

 ومثال ذلك ان طبيبا استدعي الي مريض به اسهال، فراي صورة المريض، وعرف من لون برازه انه عن صفراء مفرطة، وكذلك استدل ايضا من سنه، ومن الزمان الحاضر، ومن سحنة المريض، وعمله، علي ان جميع هذه قد اوجبت كثرة الصفراء في بدنه، اذ كان سنه سن الشباب، والزمان زمان القيظ، وسحنته تدل علي ان مزاجه حار يابس، وكان — مع ذلك — عمله بعض اعمال النار. فقد صح من جهة الحواس معرفة بعض اسباب المرض. ولانه لم يشاهد هذا المريض قبل ذلك الوقت، فبغير شك، لابد له من مساءلة المريض، او من يخدمه، عن اشياء كثيرة، لم يقدر عليها من جهة الحس، منها معرفة زمان ابتداء المرض، ليعلم من ذلك كم قد مضي من الزمان، منذ ابتدا، والي ذلك الوقت، فيعلم كم مقدار ما نقصت، وكم بقي، بحسب قوة المرض، وضعفه من الثبات. ومنها ايضا معرفة مقادير المجالس، وتواترها، وهل تختلف في الكثرة والقلة، ليلا ونهارا. ومنها ايضا معرفة  بقية الاسباب التي لم تظهر للحس، من ذلك مساءلته عن اغذية ذلك المريض، ما كانت، وكم كان مقدارها، واوقاتها، وترتيبها. وكذلك اشربته، ومنها هل سقي دواء، او كان له تدبير اوجب ذلك، مما يعلمه المريض، واشباه هذه الاشياء. فاذا هو وجد الاسباب الموجبة لذلك الاسهال الصفراوي قد تشابهت، صح عنده علم سبب المرض. وايضا فاذا كان المرض مثلا حمي غب قد اوجب كونها هذه الاسباب علي ما قلناه قبل، ووجد الاسهال قد حدث في وقت بحران المريض، فقد اتضح له ان الاسهال هو لبحران ذلك المريض من مرضه.

 وقد يضطر الطبيب في اوقات الي مساءلة من يخدم المريض، لا المريض، وذلك لاسباب تقطع المريض عن الجواب، اما لانه قد اسكت، او ناله غشي، او ما شاكل ذلك. وايضا فقد يحتاج الطبيب في اوقات الي معرفة اشياء، يضطر الي معرفتها في علاج المريض من غير اهل المريض، وذلك كطبيب غريب دخل الي بلد، لم يكن عنده معرفة بوضع ذلك البلد، ولا بهواءه ولا بمياهه، واشباه هذه الامور، فدعي الي علاج مريض، فبغير شك ان الضرورة تدعوه الي تعرف هذه الاشياء من اطباء البلد، واهل الخبرة بها، اذ كان علمها لا يصح، ولا يمكنه الا بعد زمان طويل، وتقص شاف، اذ كان من الامراض امراض بلدية، وامراض وافدة، وامراض شخصية.

 ومما يضطر الطبيب الي مساءلة من هم ابعد من اهل البلد، في بعض الاحايين، من اصابه في حرب سهم مثلا، او من استامن، او غيرهم ممن يخبر هل سهامهم مسمومة، ام لا، فيعمل بحسب ذلك. فقد بان ان هذه المساءلة للمرضي والاصحاء، وامثالها، واجبة، ضرورية، لنفعها في حفظ الصحة، وفي علاج الامراض. ولما كانت مساءلة الطبيب لمن يتولي تدبيره وعلاجه، يجب ان تكون علي ترتيب طبيعي، لانها داخلة في جمل اجناس المساءل الاربعة التي بعضها يتقدم بعضا بالطبع، وهي: هل الشء موجود، او غير موجود؟ ثم: ما الشء الموجود؟ ثم: كيف حاله؟ ثم: لم هو؟ وبغير شك انه من قدم احد هذه المساءل علي ما قبله، فقد جهل طريق المساءلة، وافسد البحث. ومن ترتيب الطبيب المساءل، يعلم حذقه بما ذكرنا، وتقدمه في صناعته.

 ولما كنا معتزمين علي افراد باب للقول في محنة الطبيب، وكان هذا القول متعلقا بذلك الباب، وجب الا نطيل هاهنا في الكلام في المساءل، وكيف يتقدم بعضها بعضا بالطبع، خاصة وقد تقصينا الكلام في المساءل، وانواعها، وترتيبها، في مقالة مفردة لذلك، جعلتها مدخلا الي علم الجدل، انت تعرف منها جميع ما تحتاج اليه من ذلك، لكن نقطع هذا الباب هاهنا، وبه نختم المقالة الاولي، ولله الحمد، والمنة.



  [book ]

  [chapter ]

  المقالة الثانية والباب الثامن فيما ينبغي للاصحاء والمرضي جميعا ان يعتقدوه ويضمروه للطبيب في وقت الصحة ووقت المرض

 اذا كانت ابدان الناس داءمة الاستحالة، والتغيير، لامتزاجها من متضادات، يغالب بعضها بعضا، ولما طبعت عليه ايضا من قبولها للتاثير من المءثرات العلوية، فلذلك هي محتاجة الي تعديل ما يفرط عليها من الزيادة والنقصان، والي مقابلة كل كيفية قوية، بما ضادها، ليعتدل بذلك المزاج الاعتدال الذي يخص كل مزاج، ويتم لكل بدن ان يعمل اعماله الصحيحة التامة. وهذا التعديل، وساءر ما انضم اليه من اصلاح ما فسد من نظم تركيب الاعضاء، ومن رد ما خرج منها في كمية عظيمة، او تغيير شكله، او موضعه، عن حالته الطبيعية، هو اعظم اصول الطب، والعالم به، وبما يتبعه، هو الطبيب.

 وايضا لما كانت الابدان الصحيحة هي التي يجب حفظها علي صحتها، ولا يتم للبدن حفظه علي صحته، الا بما شابهه، ولا يقدر علي 〈معرفة〉 ما شابه الجسم، الا من عرف مزاجه، ومقادير اخلاطه، وصورة اعتداله الخاص به، وما يخص عضوا عضوا من المزاج، والهيءة، والتركيب، والاتصال، والوضع المبني عليه، ومعرفة النسب والمقادير التي بها يتم للشبه حفظ شبهه، وذلك باسره مع ما يتبعه من لواحقه، هي جملة اجزاء الطب، والقيم بعلمها هو الطبيب، وهو الذي يقدر بذلك علي حفظ الصحة، وعلي اجتلابها، اذا فقدت. فبواجب اذا ان الاصحاء والمرضي محتاجون الي الطبيب، في حال الصحة، وحال المرض. وايضا لما كانت ذات الانسان يجب ان تكون عنده اشرف املاكه، واشرف ما يملكه ويقتنيه لذاته هي الصحة، والصحة لا تثبت و〈لا〉 تنحفظ، الا بصناعة الطب، وجب لذلك ان يكون مقتني صناعة الطب عند العقلاء، الافاضل، مءثري الصلاح لذواتهم، هو اشد الناس عندهم تقدما، وارفعهم منزلة، واجلهم قدرا، واصدقهم قولا. ولست اشير الي من يتسمي بالطب، وهو عادم لمعناه، اذ كان هءلاء بالهوان احق من الاكرام، لاستحسانهم الكذب، ورضاهم لنفوسهم بالمحال.

 لكني اري ان الكرامة واجبة، لمن عرف قدر ما وهبه الله جل وعز له من جزيل النعمة، وعلو القدر، اعني ما تفضل به علي نوع الانسان، من علم صناعة الطب، لعنايته، ورحمته له. ولما من بهذه  الصناعة علي نوع الانسان، ولم يكن جملة اشخاصه يصلحون لتعلمها، خص به احادا، افاضل، عقولهم صافية، وقراءحهم حادة، محبون للخير، رءوفون بابناء نوعهم، ذوو رحمة، وعفة. ولذلك وجب علي من خصه الله بهذه النعمة، ان يدمن 〈علي〉 شكره، ويحسن عبادته، ويخلص له المحبة.

 وبغير شك ان اخيار الناس، وافاضلهم، يوجبون علي نفوسهم لهذه الطاءفة من الاطباء الاكرام، والاعظام، وان من ازري علي هءلاء، ووضع منهم، وجحدهم حقوقهم، فقد جحد الله، واخل بمنته، واستخف باحسانه. ولم يشك عاقل في ان فاعل ذلك بنفسه استخف، وعن جهله بين.

 ومن ادل دليل علي جهله، مانراه عند المريض: كيف يلتفت الي والد، ولا الي ولد، ولا يرجو الصلاح من صديق، ولا حميم، لكنه يستغيث بالله، وبالطبيب. فاذا خلص من مرضه، نسي الطبيب، واستهان بحقه. وليس ذلك فعل من ينبغي ان يعد في عداد المذكورين بالعقل، بل بالبهيمة، 〈فهو〉 بهذه اشبه، واوصافها به اولي. وكم من ناس قد بغضوا الاطباء، وكرهوا قربهم، فضلا عن ان يحبوهم، ويكرموهم، لاجل منعهم لهم من شهواتهم، وتحذيرهم لهم من اتباعهم للذاتهم. فلذلك يكرهون اجتماعهم معهم، ويسبونهم، ويكرمون داءما من تابعهم الي شهواتهم، وفضل عندهم لذاتهم، واستعمل معهم الملق، واكثر الترداد الي منازلهم، ومايلهم، بالخدمة لهم فيما يهوونه، والمحادثة بما يستحسنونه.

 ولما علم اهل الخداع والحيل من الاطباء، بما يتفق مع كل صنف من اهل اليسار والرياسة من هذه الخدع، عملوا لصيدهم بذلك المعني، فكانت هذه الحيلة لهم بمنزلة الشبكة للصياد. واذا كان الامر علي ما ذكرنا — وامتحان ذلك سهل علي من اراد تفقده، وتامل ما قد نصب من الفخاخ، والشباك، وانواع المصاءد، اعني بذلك ما يتزيا به اهل الحيل من الزي، وما يعظمون لنفوسهم 〈من〉 المجالس، ويتخذون من الالات، والامتعة، في الدكاكين التي قد كبروها وزخرفوها — فليس ينبغي للعاقل ان تغره امثال هذه الحيل، بل ينبغي له ان يفتقد من الطبيب ما يحسنه، وما منزلته من صناعة الطب، وينظر فيماذا افني عمره، وكيف سيرته، وبالجملة يجب ان يتامل ساءر ما نذكره في الباب الذي نذكر فيه محنة الطبيب. فاذا راه من اهل صناعة الطب بالحقيقة، فليعتقد فيه انه من اولياء الله، ومن المكرمين عنده، ولذلك وهب له هذه الصناعة، وخصه بفضيلة سياسة ابناء نوعه، وجعله مصلحا لنفوسهم، ومقوما لاخلاقهم، ومعدلا لابدانهم، وحافظا عليهم صحتهم، هذا اذا كان طبيبا بالحقيقة، اعني فيلسوفا.



 واذا اعتقد العاقل في الطبيب الفاضل انه من خواص البارء تبارك وتعالي، فقد وجب عليه اكرامه في الظاهر، والمحبة له في الباطن، واشراكه في نعمه، والمسارعة لقضاء حواءجه، اذ كان بصلاح حالاته، تصفو نفسه، وتصح له افكاره، ويتوفر علي درس علم الطب، ويواظب علي خدمتك في صحتك، ومرضك.

 ولانك، ايها العاقل من الناس، داءما تحتاج الي حفظ صحتك، اذ كانت الاسباب المغيرة لها داءمة التاثير فيك، وانت ايضا غير امن من حدوث الامراض بك، فانت داءما تحتاج الي من يعرفك كيف تحفظ صحتك، وبماذا تحفظها، وكيف تتدبر في مرضك، وبماذا تعالجه، فاذا واجب ضرورة عليك ان تجعل افضل اطباء بلدك لك، وانك لتوجب علي نفسك بذلك قبول اوامره، و〈اتخاذه〉 صديقا، لتلزم نفسك الحياء منه، والانصاف له، و〈تتخذه〉 معلما، لتستفيد منه، وتحفظ عنه اداب صناعة الطب، والنافع لك من علمها، وتوجب عليه لك حقا، بخص التلميذ من معلمه 〈الذي〉 صلته اعظم من وصلة النسب والصداقة، وهي وصلة العلم والادب اللذين بهما يصير الانسان بالحقيقة انسانا.

 واعلم انه كما تجد الحسن التدبير بمنزله، يعد له القوت، والكسوة، ويصلح المسكن له، ولعاءلته، قبل موافاة الشتاء، فكذلك تري ايضا ملاح السفينة، يعد مصالحها، قبل موافاة الريح، والشدة، لتكون مصالحه، وما به يرجو الخلاص من الشدة، عتيدا عنده، فكذلك اعد لنفسك طبيبا موافقا، واحفظه علي نفسك، بحسن العشرة، والسيرة، والكرم، ليكون لك عدة لاوقات، هي اصعب، واخطر، من شداءد البحر، والشتاء! وفيما ذكرناه كفاية لذوي الالباب.



  [chapter ]

  الباب التاسع في ان الصحيح والمريض يجب عليهما القبول من الطبيب

 واقول ايضا لمن قد اختبر طبيبه، وصح عنده فضله في صناعته، وثقته في امانته، واخلاصه الود والنصيحة لمن يريد تدبيره، انه يجب ان يستسلم في يديه، ويثق بقوله، وعمله، ويتجنب مخالفته، اذ كان قصوره عن فضله في صناعته، دليلا علي عجزه عن الصواب، ومن عجز عن الصواب، فيجب ان يلتمسه من القادر عليه، ولا يعدل عن ذلك. وايضا، فان الامانة مع العلم يدفعان الهوي، ويهديان الي الحق. فمن بان علمه، واتضحت امانته، فقد وجب ان يوجد الحق عنده، ووجب اتباع امره، ونهيه، واتخاذه اماما الي الحق، والهدي، والمصالح. ومن عدل عن اوامره، ونواهيه، فقد رغب في الباطل، والمحال، وسريعا ما يقع في المضار، والمكاره.

 ولان الحق والصواب قد تدخل الافة علي طالبيهما من وجهين: احدهما من قلة خبرته بالصواب، وسوء تحصيله للحق — فلذلك ربما وجده، 〈و〉يظن انه لم يجده بعد، وربما توهم انه قد ادركه، وهو بالحقيقة لم يجده — والوجه الاخر ان طالب الحق ربما طال عليه الطريق الي الحق، واعتورته في طريقه شكوك وشبه، فناله الضجر والملل، فلا يصبر حتي يستوفي ساءر طريقه، لكنه يقطع علي شبهة من الشبه، انها هي الحق، فيفوته بذلك درك الحق. فاذا كان هذان الوجهان هما افتان علي طالب الحق، فيجب ان يحذرهما، اما بنفسه، ان وثق باختياره، او بغيره من اهل الخبرة.

 واذا كان ما ذكرناه متجها في كل قول ومعني، يلتمس حقيقته، وكانت صناعة الطب، وصواب علمها، وعملها، مستصعبا جدا، فبغير شك، انه سيحتاج المختبر لصدق الطبيب في اقاويله، ولصوابه في اعماله، الي زمان طويل، ودربة قوية، وحدس دقيق. واذا كان ذلك ممتنعا علي عامة الناس، فان من احمد الامور للعوام والمتوسطين — اذ كانت حاجتهم الي الاطباء، كحاجة الخواص اليهم — ان يسلكوا في اختبارهم هذا الطريق، وهو ان ينظروا الي افاضل زمانهم، واهل الثقة والعلم من اهل بلدهم، بمن يثقون، ومن يمدحون، وعلي من يعتمدون، فيعتمدون هم ايضا عليهم، فيطيعونهم، ولا يخالفونهم.

 ويتبع ذلك ايضا امر، هو اشهر، وابين لهم، مما يختبرون به الاطباء، وذلك بان يفتقدوا ما يحكيه الثقات عن ذلك الطبيب، في كثرة من عوفي علي يديه، وحسن الثناء عليه. فان في ذلك ما  دل علي سعادته في نفسه، وبركته علي المرضي، وعلمه بما يعمله. واذا بان ذلك بعد الزمان الطويل، فقد وجب الا يخالف ذلك الطبيب، ولاجل ما يقع من الاغلوطات، وسوء الفهم، والتحصيل، من المرضي، ومن يخدمهم، فيهلك بذلك المرضي، فلذلك يجب ان يحترز الكل من ذلك، اعني الطبيب، والمشاور له.

 ولان في ذكر ما شاهدناه من ذلك، دلاءل علي صدق ما قلناه، وفيه ايضا تنبيه الي الصواب، وتحذير من الخطا، فلذلك انا اذكر من ذلك عيونا. فمن ذلك انني شاهدت طبيبا، بمدينة حلب، حاذقا بالطب، وقد اشار علي مريض، بكبده مرض، ان ياخذ دانق راوند مع ماء الرازينج الرطب، وسكنجبين. فاشتبه علي خادم المريض اسم الراوند، فظنه زراوند، فاشتري بدانق زراوند، واعطاه للمريض كرها، فمات اخر النهار، لان كان مقدار ما سقاه كثيرا. فلما بحث عن ذلك الغلط، برء منه الطبيب، والرسول، والصيدناني، لانه جري بغير قصد، وهلك الرجل. وكذلك رايت من غلط في الاسم، بين افيون وافتيمون، وامثال ذلك كثيرة.

 فلاجل ذلك ينبغي ان يكون الطبيب شديد التفقد، لتحصيل المريض، او من يخدمه، اذا كان يريد ان يلزمه القبول منه، والا يخالفه، ليصح الامر، ويخلص. وكذلك اقول ايضا لمن يريد الطاعة للطبيب: انه يلزمه ان يفتقد تحصيل الطبيب، لان الرغبة، والرهبة قد تغيرانه. وايضا: هل الطبيب اخذ نفسه بالقبول من افاضل صناعته، وملتزم واجباته، ومنته عما ينهي عنه؟ فان وجده كذلك، فليطعه، ويسلم نفسه، وجسمه في يديه. وان وجده يامر بما لا يفعله، فلست اشير عليه بالاستسلام اليه، ولا بالطاعة له، اذ كره طاعة الحق، واطاع لذاته وهواه، فلذلك سقطت طاعته.

 ومن الوصايا التي ينبغي ان يتحفظها، ويعمل بها، من وثق بطبيب، واعتمد علي عمله: 〈انه〉 لا يجوز ان يشاور طبيبا غيره سرا، لانه لا يخلو الطبيبان من ان يكونا في صناعتهما بمنزلة واحدة، او احدهما افضل من الاخر. فان اعتمد علي الادون، فقد اخطا، اذ ترك الاعتماد علي الافضل، وان اعتمد عليه، ثم اراد رايا مع رايه، ممن هو دونه، فذلك اشنع، واقبح، اذ جعل الناقص عيارا للتمام.



 ولست امنع من مشاورة طبيبين، وثلاثة، وما فوق ذلك، لمن احب مشاورتهم، ولكن يفعل ذلك من حيث يجمع بينهم، ليبحثوا عن الحق بعضهم بعضا، ويشيروا بما يرونه صوابا، علي اتفاق منهم، فبذلك يسهل درك الحق.

 واعلم ان مما يءمن معه الاشتباه، والنسيان، وتكون العافية فيه محمودة، ان يستشير طبيب 〈المريض〉 طبيبا اخر، وان يكتب عن 〈ذلك〉 الطبيب ما يشير به من الدواء، ثم اوثق من ذلك ان ينظر الي ما اشار به ويعاينه، واشد ثقة من الجميع ان يتولي هو اصلاح الدواء، او يصلحه من يثق به بحضرته، وهو يقدر كميته، ويشاهد دقه، ونخله، او عجنه، او طبخه، او غير ذلك من 〈انواع〉 الاصلاح. فلست احصي كم ضررا دخل علي الطبيب، وعلي مرضاه، ومن يدبرهم، من اتكاله في اصلاح الادوية علي حرم في المنزل، وخدمهن. وذلك ان المريض يسء حاله، والطبيب يسء ذكره. ولقد رايت مرارا من فساد ماء الشعير في قشره، وفي طبخه، وفي تقدير ماءه، وناره، انواعا من الفساد، لا يمكنني احصاءها، جرت من خدم المريض، والطبيب لا يعلم، فاضرت بالمريض، وافسدت علي الطبيب تدبيره. علي ان ماء الشعير هو من الاشياء التي قد الف الناس اصلاحها في منازلهم، كاصناف الحبوب، والمعاجين، وغير ذلك من 〈الاشياء〉 التي لها شروط في صنعتها، كتحبيب بعض الحبوب صغارا، وبعضها كبارا، وكذلك بعض الادوية ناعمة، وبعضها جريشة. فهي كبعض المطبوخات التي يقع بعض حواءجها في حال طبخها، وبعضها بعد طبخها. فاني لا احصي كم رايت من الخطا الجاري فيها. فلذلك ليس ينبغي لاحد ان يثق علي صنعتها باحد ممن في منزله، ولا ممن يخدمه، غير طبيبه، او من يرتضيه الطبيب من تلاميذه، او الصيادنة الموثوق بهم عنده.

 واذ قد ذكرت في هذا الباب جملا من الوصايا التي ينتفع بها الاصحاء والمرضي عند قبولهم من اطباءهم، فاني الحق ذلك بوصية عظيمة، كثيرة النفع — وكثيرا 〈ما〉 يتجاسر عليها الناس، والخطا الواقع من جهتها ليس بالصغير — وهي كتمان المرضي، وخدمهم، عن الطبيب، ما يحدث، وما يصنع من الخطا. وفي كشف ذلك للطبيب فءاءد، ومنافع كثيرة، لانه يسارع الي تلافي ما وقع فيه التفريط، ولصلاح ما حذره من الفساد. فيجب علي كل عاقل الا يكتم طبيبه شيءا من الحوادث التي تحدث عن الطبع، ولا فعلا اتاه هو بقصد، او اتفق عليه بعرض.



  [chapter ]

  الباب العاشر فيما ينبغي للمريض ان يتقدم به الي اهله وخدمه

 ولما كان الصحيح من الناس يمكنه ان يتولي تدبير نفسه، لحفظ صحته، ويشاهد ما يتولي تدبيره من ذلك اهله، وخدمه، وكان المريض لا يمكنه ذلك حال مرضه، وجب لذلك علي كل عاقل من الناس — اذ كان يعلم ان الامراض قد تعرض للاصحاء — ان يتقدم، في حال صحته، باعداد انواع مصالحه، لمرضه، كالذي يفعله حكماء الناس من اعدادهم مصالح شتاءهم، قبل وروده، وكالذي يفعله ايضا الحاذق، بتدبير السفينة، في حال سكون البحر، من اعداد جميع مصالحها، قبل هيجان الريح، ليكون ذلك عتيدا لديه، عند الحاجة اليه.

 ولان انواع مصالح المريض كثيرة، مختلفة، وتعديد اشخاصها ممتنع، فلذلك يجب ان نذكر منها هل هي انواع لتلك الاشخاص. ومن العلم بتلك الجمل يمكن للمريض؟ 〈ان〉 يدرك علم ما يحتاج الي التقدم به، والوصية الي اهله، وخدمه، في حال صحته، لحال مرضه. واول هذه الوصايا هي تقدم الانسان، مع ابتداء مرضه، الي اهله، وخدمه، بقبولهم من طبيبه، ما يامرهم به من ساءر تدابير مرضه، ويحذرهم من مخالفته. وبغير شك ان القابل للامر، والطاءع للامر، انما يقبل، ويطبع، رهبة، او رغبة، او لهما جميعا. والطاءع رهبة فقط، قد تفسد طاعته سريعا، وذلك يكون مع عدم 〈ما〉 عليه كانت الرهبة. ومثال ذلك ان يكون الخدم، والاهل، طاءعين، قابلين، فزعا، ورهبة، فاذا اتفق للامر، المطاع، مرض يصرعه، او يغير تمييزه، زالت هيبته عن خدمه، وفسدت طاعتهم له، وامكنهم بذلك ان يصنعوا به ما يشاءون. فاما الخدم، والاهل، الطاءعون محبة، فطاعتهم ثابتة، لا تتغير، فالثقة بهم داءمة، لدوام المحبة منهم، وان انضاف الي المحبة هيبة، اكدت دوامها، وابدت قوتها.

 واذا كان الامر كذلك، فيجب علي كل عاقل، ان يبدا اولا في حال صحته، بالافضال، والاحسان الي اهله، وخدمه، ليصح له منهم المحبة، والشفقة، وليثق منهم، بالقبول منه، والطاعة له، والنصيحة، عند مرض، ان عرض له، فغير تمييزه، وازال هيبته عنهم، وبعد ذلك، فليامرهم بالقبول من طبيبه، وليثق منهم بالطاعة له، والشفقة عليه.

 ومن فروع هذا الباب المقدم ذكره، ان الانسان اذا استعمل العدل مع اهله، وخدمه، علمهم استعمال  العدل معه، عند حاجته اليهم. واذا افضل عليهم، واحسن اليهم، وظهر لهم منه المحبة، والشفقة، دعاهم ذلك الي الشفقة عليه، والمحبة له، وتعلموا من افعاله بهم، ما يعملونه معه.

 ومثال ذلك من اعتل له خادم، فدعا له بطبيب حاذق، ليدبره، فلم يثق في اصلاح ادوية مريضه ذلك باحد من ساءر اهله، وخدمه، بل تولي تدبيره هو بيده، او من يثق به بحضرته، واقبل علي الاستفهام من الطبيب جميع ما يحتاج ان يفهمه منه من امر الدواء، والغذاء، وجعل يواظب علي تعرف مصالح المريض، ويقوم بها اتم قيام، حتي يبرء خادمه من مرضه. فليس يشك عاقل في ان فاعل ذلك مع خادمه، مع ما قد اكد له من الحمد، والثناء، والشكر، فانه قد علم خادمه كيف يخدم المرضي في امراضهم. واول من يحظي بذلك منه هو في نفسه، ان مرض، او من يعنيه امره ممن في منزله، لانه ان كان ذلك الخادم ذا نفس زكية، وطبع محمود، كانت منزلته فيما عومل به، منزلة ما بذر في الارض النقية، الزكية، التي لا يضيع فيها بزر، وهو لذلك يحفظ ما علمه، ويتذكر ما عومل به، ليقابل الجميل بمثله، والمحبة بمثلها، بل باكثر منها، ويستعمل من الخدمة ما يعلمه. فاما من رام الكفاية، والقيام بالخدمة الموافقة، التامة، من اهله، وخدمه، من دون الكفاية لهم، والقيام بمصالحهم الموافقة، الكاملة، والتبصر لهم علما، وعملا، فقد رام المحال، والتمس الممتنع، وما مثاله، الا كمن رام الحظ الجيد من 〈زرعه〉، فلم يقدم باصلاحه.

 ولقد رايت من الناس اناسا دخل عليهم اصناف من الضرر، من خدمهم، واهلهم بسبب جهلهم بما ذكرناه. فمن ذلك اني رايت رجلا، كان به ذات الجنب، فصح 〈من〉 مرضه، ونفث جميع ما كان في صدره، وزال حمله واستقامت نفسه. فامرته بصب الماء، ومنعته من بعض الاغذية. فلما رايته من غد، وجدته قد حم، وقد حدث به اعراض رديءة، انكرتها. فلما بحثت عن سبب ذلك، عرفني بعض من يهمه امره، ان ام ولده اطعمته ما نهيته عنه. فعند انكاري ذلك، قالت: «كانكم تريدون من هذا — وهو رجل شيخ — 〈ان〉 يعيش؟! هذا لا يبرا!». وبان من كلامها انها تريد الراحة منه.

 واما قوم، كان اهلهم، وخدمهم، يتمنون موتهم، ويسرون بامراضهم، لما كانوا عليه من الشح، وقبح المعاملة لهم، فلا احصيهم كثرة، حتي ان بعض خدم هءلاء، واهلهم، كانوا يتعمدونهم بالمكاره، ولا يطيعون اطباءهم، بل يتعملون لضد ما يقوله الطبيب، ويشير به. واذا كان البلاء، والفساد الداخل علي هءلاء المرضي، هو من سوء عقولهم، وتدابيرهم، فما عسي للطبيب ان يعمله، وكيف يتم له برء العليل، والعليل احد اسباب البرء؟!

 وذلك ان اسباب البرء، والذي لا يتم امره الا بها، ثلاثة، علي ما حكاه حنين عن بقراط  وجالينوس، وهي: الطبيب، والمرض، والمريض. والطبيب والمرض ضدان، لان الطبيب خادم للطبيعة، والمرض عدو الطبيعة. واما المريض، فهو لا محالة اما ان يوالي الطبيب، فيعاونه علي برءه، واما ان يوالي المرض، فيعينه علي نفسه. فان هو والي الطبيب، فاطاعه في جميع ما يامر به، رجوت له العافية، لانه يجتمع علي محاربة واحد محاربان. وان والي المرض، باتباعه الشهوات التي بجلبها عليه مرضه، جني علي الطبيب جنايتين: احداهما انه يتركه منفردا بالحرب، وقد كان يجب عليه ان يكون معه ثاني اثنين، والاخري ان يصير مع مرضه محاربا ثاني اثنين، وقد كان يجب عليه ان يتركه مفردا.

 وجميع ما قيل في هذا القول، مجمل في فصل اتي به بقراط في المقالة الاولي من ابيديميا، وهذا قوله بلفظه،: قال بقراط: قوام الصناعة بثلاثة اشياء: المرض، والمريض، والطبيب. والطبيب خادم الطبيعة، وينبغي للمريض ان يقاوم المرض مع الطبيب. وبغير شك انه قد يخفي كثير من ذلك، فيءول الامر الي هلاك المريض، وسوء ذكر الطبيب. ولاجل ذلك ينبغي للطبيب ان لا يغفل ذلك، بل يهتم يتفقده، وينبه عليه. وفيما ذكرناه في هذا الباب من ذلك كفاية لاهل الفطن.



  [chapter ]

  الباب الحادي عشر فيما ينبغي ان يعمله المريض مع عواده

 اما ما ينبغي ان يعمله العواد مع المريض، فقد ذكرنا جمله، فيما تقدم في الباب الذي افردناه لذلك. فاما ما ينبغي للمريض ان يعمله 〈مع عواده〉، وعن اي المساءل يجب ان يجيب، وعن ايها لا يجيب، فنحن نذكر من جمل ذلك اصولا، يستدل منها علي فروعها، فنقول: ان العادات التي قد الف الناس استعمالها، منها محمودة مستحسنة، ومنها غير محمودة، وان استحسنها مستعملها. وانما يفرق بين هذين الصنفين من العادات، اهل العلم والفضل.

 فمن العادات المذمومة، ما قد جرت عليه عادات كثيرة من الناس، عند مساءلتهم للمرضي، اذا عادوهم، عن احوالهم، ان يتبعوا ذلك بالمساءلة عن امراضهم، حتي ان من العواد للمريض، من يبحث، ويستخبر، عن علامات المرض، واسبابه، كانه طبيب ذلك المريض، وليس ذلك لانه طبيب، ولا لانه يعلم من الطب شيءا، ولكن ليوهم من حضر، انه عالم لا يخفي عليه شء. ولعمري ان من حضر من العقلاء، بذلك يستدل علي جهله، وسوء عقله، اذ سال عما لا يعنيه امره، وبحث عما لا يصل اليه بفكره! واقبح من هذه المساءلة للمريض، والبحث عن مرضه، من عاءده، ما رايته من مسارعة كثير من العواد الي وصف ادوية المرضي، واغذية، وانواع من التدابير، يرسمونها، ويرتبونها لهم، حتي لا يكون بينهم في ذلك وبين الطبيب، في الظاهر، فرق بتة، كالذي حكيته من خبر ذلك الشيخ، العاءد لبعض المرضي، في الباب الخامس من ادب عواد المريض. وانما ذكرت هذا الخبر من جملة اخبار مستظرفة كثيرة، جرت للعواد مع المرضي، لءلا اطيل بذكر امثاله، وانقطع بذلك عن غرضي. وايضا فلعلمي بنفع المرضي 〈و〉عوادهم بذلك، وجب ايضا احضاره.

 فلنعد الان الي غرضنا فنقول: ان المريض اذا عاده عاءد، فليس يجب ان يجيبه عن كل سءال يساله، كما لا يجب ان يجيب كل مساءل عن كل سءال. وذلك ان من سال عن مسالة هي محال، فانه لا جواب له غير افساد السءال. ومثال ذلك ساءل سال طبيبا: لم صارت حمي الغب الخالصة تحدث عن عفن البلغم؟ او لم صارت الحمي الناءبة في كل يوم تحدث عن عفن الصفراء؟ او لم صارت حمي سوبوخس تحدث عن عفن السوداء؟ وامثال هذه من المساءل المحالات. فان الطبيب، اذا سمع هذه، وامثالها، وعلم انها محالات لا تستحق اجوبة، فانه علي المكان يعلم المساءل انه قد سال عما لا حقيقة له، وسقط جوابه. وكذلك ايضا ما ورد من المساءل في غير موضعه، لم يلزم  المسءول الجواب عنه.

 ولان مواضع المساءل تختلف، بحسب اختلاف الساءل والمسءول في اغراضهما، ومواضعهما من العلم، وبحسب المكان، والزمان، ومرتبة السءال في جنسه، ونوعه، وشخصه، فلذلك يجب تفقد وضعها. ولما كان التمثيل علي جميع ذلك، وتقصي شرحه، قد اتي عليه اهل الجدل — وقد ذكرت اصوله في المدخل الذي الفته للمبتدءين بعلم الجدل، ولا يمكننا احضار الامثلة علي صنف صنف منها، لءلا نبعد من غرضنا، وقصدنا — فلذلك نكتفي بما لوحنا به فقط.

 لكن ليكون ما قلنا هاهنا اوضح، فنحن نمثل علي ذلك بامر مشهور بين اهل الادب، وهو ان الملوك تستثقل من عامتها، وحاشيتها، مساءلتهم لهم عن احوالهم. واثقل من ذلك علي الملوك، تكلفهم الجواب عن ذلك. وانما صار ذلك ثقيلا علي الملك، لعلمه بان السءال له في غير موضعه، اذ كان الملك يعلم ان الساءل له عن حاله — وهو غير قادر علي نفعه في حفظ حالاته االمحمودة، او اصلاح المذمومة — لا وجه لسءاله. فلذلك، وما اشبهه، وجب الا يجيب المريض عواده عن كل سءال يسالونه 〈اياه〉، ولا يشرح حال مرضه، ولا شيءا من شكاويه، الا لطبيبه، لانه لا يرجو دفع ضرر، ولا اجتلاب نفع، الا من جهته. وكذلك يجب ان يفعل خدم المريض، واهله.

 ولذلك ينبغي للمريض، ان احس من نفسه باضطراب، وخشي سوء تمييزه، ان يوصي خدمه بكتمان حالاته، الا عن طبيبه، لان كشفها لمن لا يعلم حالات مرضه، ومع ما قدمت ذكره من عادات العواد، والعوام من الناس، التي قد جرت بغير احتشام، وهي مبادرة كل واحد منهم بوصف دواء وتدبير، يفسد علي الطبيب تدبيره، وكثيرا ما يضر بالمريض، وربما كان ذلك سبب هلاكه.

 واذا كان الامر علي ما وصفناه، فقد ينبغي للاصحاء ان يتيقظوا لما قلناه، ويكون منهم ببال، ويتقدموا به الي اهلهم، وخدمهم، لتكون الوصية بذلك عتيدة لديهم، ومعلومة عندهم، لوقت المرض.

 ولان من الامراض امراضا، لا يصلح للمريض فيها استماع الكلام الكثير، كالصداع، والشقيقة، ونظاءرهما من امراض الدماغ، وكالاسهال، وما ماثله، فلذلك ينبغي للمريض، واهله، ان ينفردوا بالموضع، لتدبيره، وان لا يتشاغلوا عن تدبيره بمخاطبة عواده، اذ كانت اوقات عيادة العواد، هي بعينها اوقات تدبير المريض، وخاصة في ادويته، ومشروباته. ويجب ان لا يكتموا الطبيب حادثة من الحوادث، كبرت ام صغرت، حسنت ام قبحت، كما يجب ان لا يكشفوا ذلك لغير طبيبه.



 وايضا فان من المعلوم ان المرضي كثيرا 〈ما〉 تسوء اخلاقهم، فيكثر ضجرهم، ويسرع حردهم، وخاصة اذا طالت بهم امراضهم. فلذلك يلحق خدمهم، واهلهم، منهم الضجر، فيستثقلون خدمتهم، ويقصرون في تدابيرهم. فربما ال ذلك الي الفساد علي الطبيب في علاجه، والي هلاك المريض جملة. فالدواء لهذه البلية، والخلاص منها، هو اخذ الانسان لنفسه، في حال صحته، بضبطه لنفسه من الحرد والغيظ، ليالف الاحتمال، ويقتني حسن الخلق، فيجد ذلك علي نفسه في وقت المرض سهلا، واحتماله قريبا.

 وكذلك القول فيمن عود نفسه الا يتبع لذاته، ولا يواتي شهواته، في حال صحته. فان احتماله لما ينهي عنه في حال مرضه، من الاغذية والاشربة، يكون اسهل عليه، واخف. فلنكتف بما ذكرناه من هذا الباب!  

  [chapter ]

  الباب الثاني عشر في شرف صناعة الطب

 ولما كان ذكرنا لشرف صناعة الطب، وتقدمها في المرتبة علي ساءر الصناءع والمهن، يبعث اهل العقول والاداب علي اقتناءها، او ما تهيا 〈لهم〉 منها، ويرغبهم في اتباع اوامرها، والبعد عن نواهيها، ويحثهم علي تشريف اهلها، وجب لذلك ان اذكر وجوها من شرفها، وعيونا من فضاءلها، فاقول: ان ساءر المهن والصناءع لا يتم ذكرها، ولا يوصل الي غاياتها، الا بعد تصور النفس العلم بها. ولما كان العلم للنفس الناطقة، والعمل للبدن، وكانت النفس انما يتم لها العلم بالبدن، اذا كان صحيحا، والصحة انما تنحفظ وتدوم، او تجتلب وتقوم، بصناعة الطب، وجب لذلك ان تكون صناعة الطب هي اشرف الصناءع، والعلم بها هو اقدم العلوم.

 وايضا فان الالات التي بها تستخرج المهن والصناءع التان: احداهما القياس، والاخري التجربة، وغير ممكن من كل واحدة منهما، ولا من اجتماعهما، ان يقدرا علي استخراج اصول صناعة الطب، اذ كان الحس لا يصل الي ذلك، وذلك لما نذكره، وهو انا ندرك ان اول شخص من المخلوقين، حين خلق محتاجا الي الغذاء، ولم يعرف الغذاء من الدواء، وكانا كلاهما من نوع النبات، فانه ان تناول احدهما علي انه غذاء، فقد خاطر بنفسه، وغرر بخبرته، لانه ان عمد الي حشيشة السقمونيا مثلا، او غيرها من الحشاءش القاتلة، فاكلها، هلك. واذا كان الحس لا يفي بعلم ذلك، و〈كان〉 العقل لا سبيل له الي علم الامور المحسوسة، ولا الي تمييزها، الا من جهة الحس، فغير ممكن اذا ان تعلم اصول صناعة الطب، بطريق الاستدلال، والقياس.

 فاما فروع هذه الاصول، فبغير شك ان استخراج ما استخرج منها، هاتان الالتان استخرجتاه. ولا يوجد طريق اخر لاستخراجه، اللهم الا ان يقول قاءل ان الحلم والتكهن قد عرفا ادوية الامراض، وتدابير علاج كان الشفاء من تلك الامراض بها، وحفظت، واتخذت اصولا، كالذي حكاه جالينوس انه راي في منامه قاءلا يقول له: افصد العرق الذي في ظهر كفك، بين السبابة والبنصر! فانك تبرا من المرض الذي تجده! وكان يجد مرضا قد اعياه علاجه،  ففصد ذلك العرق، وبرء من مرضه.

 فانا نقول لهذا القاءل: ان ما ذكرته من امر الاشياء التي علمت من جهة الحلم، والتكهن، لسنا ننكره، لكنا نقول: انه من نوع ما به علمت اصول صناعة الطب، الذي ذكره قصدنا، وهو احد الاسباب لشرفها، وهذا النوع من التعليم الذي منه علمت اصول هذه الصناعة، هو الذي ذكره جالينوس في تفسيره لكتاب عهود بقراط وايمانه، فانا نقول: ان صناعة الطب تعليم من الله تعالي وهبة وتفضل علي نوع الانسان. ولانا قد ذكرنا بعض ما قاله في هذا المعني في صدر كتابنا هذا، فلذلك نستغني بما قيل هنالك عن اعادته هاهنا.

 واذا كان الامر علي ما قلناه، فقد وجب ان تسمي صناعة الطب الهية، وان يسمي من اقتناها بالحقيقة، او اخذ نفسه باقتناءها، وسلك طريقها، الهيا. وكيف لا يستحق هذا الاسم الشريف، وهو حريص، مجتهد في التشبه بافعال البارء جل وعز، اذ الكافة تعلم ان الخالق، تقدست اسماءه، جواد، كريم، رءوف، رحيم، شاف، معاف، واهب الصحة للاصحاء، وحافظها عليهم، وشافي المرضي من امراضهم، وبلطفه يكفيهم، فهو بالحقيقة القادر القدرة التامة علي حفظ صحة الاصحاء، وعلي شفاء المرضي.

 〈اما〉 الطبيب، فمعلوم ايضا ان قصده التماس الصحة، وغايته احرازها، ولا يقدر علي ذلك، الا بصناعة الطب التي هذا قصدها، وغايتها، وهي موهوبة من الله تعالي لخواص من خلقه، بافعاله يقتدون، ومن حكمته يستمدون. فبذلك يجب علي كل عاقل يعرف قدر نفسه، ويءثر الصحة لجسمه، ان يشرف الصناعة الالهيةر المصلحة للبدن، المقوية لاخلاق النفس، اذ اخلاق النفس تابعة لمزاج البدن.

 ومما يوضح شرف الصناعة الطبية ايضا، ما تثمره للناس كافة، من المنافع التي تءديها 〈لهم〉 علي مقادير افهامهم اليها. فاول نفع يصل اليه الفهم بها، هو الاقرار بتوحيد البارء، والمعرفة للطيف حكمته، وعلو قدرته، وحسن عنايته بساءر خلاءقه، وذلك عند تامله مزج الممتزجات، وتركيب المركبات، من ساءر المحسوسات الجامدات، علي اختلاف اصنافها، والناميات علي كثرة فنونها، والحيوانات مع تباين انواعها، ثم ما يختص به كل نوع من ذلك، وخاصة نوع الانسان.

 فان من انصرف من الناس الي معرفة ذاته، وتامل مزاجه، وما اعضاءه عليه من اشكالها، ومقاديرها، ووضعها، واتصالها، وانفصالها، وافعالها، ومنافعها، واشباه ذلك، علم بالحقيقة من حكمة الخالق تبارك وتعالي ما يوضح له، ويبرهن عنده علي ان له خالقا، واحد،ا قادرا، حكيما، قصد بخلاءقه الاحكم، والاوثق، والاحسن، والاصلح. وحسب العاقل لذاذة هذه الثمرة، ونفع هذه الفاءدة  ولها نفع ثان، وهو انها اعظم معين في القيام بالشراءع، لانها اذا صححت الابدان، تمكن الانسان 〈من〉 اقتناء العلم، وقدر علي العمل، من صوم وصلاة وغير ذلك. والي هذا اشار القاءل ان العلم علمان، علم الابدان، وعلم الاديان. فلشرف الطب عنده، قدمه، ولنفعه في علم الاديان، بدا به. وحسبك بصناعة هذه حالها شرفا ونفعا! ولها نفع ثالث، وهو ان من التمسها لذاتها، ولنفع الناس بها، لا للتكسب، اكسبته اللذة الداءمة، والمال النافع، والذكر الجميل، والثواب الجزيل.

 فكفاك شرفا مما قرب الي الله، وارضاه، واوصل الي دنياه، ونعماه! اتري 〈احدا〉 من العقلاء لا يقر بصناعة الطب، وشرفها، واهل المذاهب المختلفة مجمعون علي صحتها، متفقون علي نفعها؟! وايضا فاهل اللغات المتباينة، وسكان البلدان المتباعدة، والملوك من هذه الطواءف، والرءساء، والعلماء فيهم، مع ساءر متوسطيهم، وعامتهم، مذعنون بالاقرار بالحاجة الي صناعة الطب، والاضطرار اليها، والي اهلها، فهم لاجلها مشرفون.

 وكيف لا يقر لها بالنفع، والشرف، من يري الافاضل من اهلها، وهم متقدمون بالانذار بما يكون، وخاصة في ايام البحارين من الايام المنذرة بها، وفيما يقضون به علي المرض، من طوله وقصره، وسلامته وخطره، وسكونه وحركته، وذلك بمعرفتهم بطبيعة المرض، منذ اول حدوثه، فينذرون بما يحدث من حركات المرض، في الازواج والافراد، 〈و〉حالات النضج، والاخبار بسلامة من يسلم، وعطب من يعطب؟!

 وكيف لا يزداد الناس بالطبيب الحاذق عجبا، ولصناعته تشريفا، اذا راوه قد قضي فاصاب، وانذر فكان، واخبر بما كان، كالذي اخذ جالينوس به لغلوقن الفيلسوف، لما حدثت به حمي ربع فاعطاه اطباءه درياقا قبل النضج، ان حماه تتركب؟، فتركبت. فتعجبوا من حكمه، حتي قالوا: ليس هذا من صناعة الطب، بل من جنس النبوة.

 وكذلك ايضا ما حكاه من قصة الجارية، العاشقة، التي اخذ ينبضها، فاخبر بحالها. فذلك، وكثير من امثاله قد حكاه جالينوس في مقالة له مفردة، عنونها ﺑ: نوادر تقدمة المعرفة، يقدر ان يقف عليه، من احب علم ذلك من تلك المقالة. 〈و〉جميع 〈ذلك〉، وساءر ما جانسه، لم يقدر عليه، الا من قوة هذه الصناعة. فبذلك وامثاله استحقت الشرف، والتقدم علي غيرها من الصناءع.



 الا تري الي طاعة اهل المملكة لملكها، وطاعة الملك لطبيبه، ما لا يطيع ابويه، ولا احدا من حشمه، واهله، وكشف سره اليه، ما لا يكشفه اليهم، لما يرجوه عنده من النفع، والمصلحة؟! ولقد حكي عن جبريل طبيب المامون انه قال له يوما: يا امير المءمنين! انا مصلح ادمغة الملوك، والقضاة، منذ خمسين سنة، فكيف اقاس بغيري؟! فاستحسن ذلك منه. وايضا فانك تري حرم الملوك، وغيرهم، يكشفون للطبيب من اسرارهم، ما لا يستجيزون كشفه لرجالهم. فبذلك، واشباهه، وجب لصناعة الطب الشرف، ولاهلها التقدم علي ساءر اهل الصناءع والمهن.

 ولعل قاءلا يقول: ان الفلسفة التي هي مقومة النفوس اشرف من صناعة الطب! فنقول له: ان الفلسفة لعمري شريفة لشرف موضوعها، غير انك لا تقدر 〈ان〉 تخرجها عن ان تكون طبا للنفوس. فاذا كل فيلسوف طبيب، وكل طبيب فاضل فيلسوف. فالفيلسوف لا يقدر علي اصلاح غير النفس، والطبيب الفاضل يقدر علي اصلاح النفس والبدن جميعا. فاذن الطبيب يستحق ان يقال فيه: انه المتشبه بافعال البارء تعالي، بحسب طاقته. وهذا هو بعض حدود الفلسفة. وفيما ذكرناه من هذا الباب كفاية.



  [chapter ]

  الباب الثالث عشر في ان الطبيب يجب له التشريف بحسب مرتبته من صناعة الطب من الناس كافة ولكن تشريفه من الملوك وافاضل الناس ينبغي ان يكون اكثر

 ونقول ان من ذم الطبيب في نفسه، فمن الفضل كشف جهله، لانه من ادون طبقات الناس. والدليل علي ذلك انك لا تجده يستغيث — اذ عرض له مرض — باهل، ولا باخوان، لكن بالطبيب فقط، فعند ذلك يفتضح رايه هذا، ويبين جهله. وايضا فقد تقدم لنا القول بان الله تعالي هو الشافي للمرضي، الحافظ لصحة الاصحاء، فهو الطبيب حقا، وهو تبارك علم الناس ما به يحفظون صحتهم، وما به يعالجون امراضهم. فمن ذم صناعة الطب، فقد ذم افعال البارء عز وجل.

 واما من ذم، من اهل صناعة الطب، القوم الذين قد رضوا منها بالاسم، والتكسب، فقط فاني لا الومه علي ذمهم، لانهم قد جعلوا ترسمهم بها خدعا، ومخاريق، وشباكا، ومصايد، يصطادون بها كثيرا من الناس، ويكتسبون بذلك دراهمهم. ولعمري انهم للذم، والسب، مستحقون، لما لم يجهدوا انفسهم في اصابة حقيقة صناعتهم. ولما عدموا حقيقتها، صاروا يدبرون المرضي بجهل. فهم علي المرضي اشد من الامراض، بما يكسبونهم من الافات، والعطب.

 ولذلك وجب علي اهل العقول اكرام المتحققين بصناعة الطب، وقاصدي حقيقتها. ومن المعلوم ان هءلاء هم اصحاب عدل، وعفة، وشجاعة، ورافة، وقناعة، ونصفة يءثرون الصدق، ويابون الكذب، ويكرهون الاثام، ويبعدون عن الحرام. فكل عادل، عفيف، منصف، رءوف، ذي اخلاق فاضلة، فهو يعرف، بما فيه من الفضل، فضل صناعة الطب، واهلها.

 ولما كان الملوك والرءساء، بما خصهم الله به من انواع السعادات، يءثرون السعادات، ويحبون الفضاءل، واهل الفضل، اكثر من غيرهم، ممن دونهم، وجب لذلك ان تكون عنايتهم بتقويم هذه الصناعة، اكثر من غيرهم، لتتضح حقيقتها، ويظهر نفعها للخاص، والعام، فيبين شرفها، فتكون الملوك العانيون بتقويمها، وبكشف حقيقة ما فيها، اعظم نفعا للناس منها،  مشكورين، محمودين، من ساءر الناس، وعند الله مقدمين، ومنه مثابين. هذا مع ما يخلص لهم من النفع لاجسامهم، والفضل لنفوسهم. وحسب من حصلت له هذه الفواءد شرفا بها، ونفعا منها! وحسب الطبيب هذا الشرف، وهذه المنزلة الجليلة عند الله، وعند اولياءه، وساءر ابناء نوعه، التي لا يفي بها غلاء الجواهر، ولا كثير الاموال!

 فاما من لم يكتف بهذه المرتبة العالية من الاطباء، لكنه رغب في منافسة اهل الدنيا عليها، فطلب جمع الذهب والفضة، وتشاغل بجمعهما عن اكتساب فضاءل صناعته، والبحث عن دقيق معانيها، ولطيف اسرارها، فقد بان بذلك جهله بمنزلتها، لانه باع النفيس بالخسيس، والشريف، الباقي، الداءم، بالحقير، الزاءل، الداثر، وانكشف بذلك قلة معرفته بسير افاضل الاطباء، وبما يءول اليه حال من رغب في علم هذه الصناعة، وعمل بعلمها، من الدنيا والاخرة.

 فاما جهله بسير افاضل اهلها، ومخالفته لاراءهم فيها، فيبين بما نذكره من سيرهم في هذا الباب الان، وفيما ياتي بعد في الابواب الاتية، من سيرهم، واخبارهم، مع ملوك اليونانيين، وغيرهم، وان كان ما نذكره قليلا من كثير.

 من ذلك ما حكاه جالينوس عن بقراط، لما وجه بعض الملوك اليه بقناطير كثيرة من الذهب، وبذل له كرامات كثيرة، ليصير اليه، ولم يكن ذلك صوابا عنده، لضرب من السياسة، فكبرت نفسه عن ذلك، ولم يلتفت اليه.

 ومن ذلك ايضا 〈ان〉 جالينوس لما سلك طريق صناعة الطب، في علاجه برومية لاولاد يمس الفيلسوف، ولابن خاريلمبس، صاحب المراقد، ولغيرهما، ممن شفاهم الله علي يديه، وبان فضله، وعرف قدر منزلته من الصناعة، فحسده اطباء رومية، واخذوا في عناده، فلم ير مقاومتهم، وسلوك طرقهم، ولا التفت الي مكاسبه، ورياسته، بل راي الانصراف الي بلده، ليستعمل هناك الواجب، مع قناعته باهل بلده الذين كانوا افاضل، علماء، اخبارا، لان العالم الفاضل يري ان موته خير له من كونه بين جهال اشرار، وان سعدوا بالجد.

 وقد حكي جالينوس عن قدماء اليونانيين انهم كانوا يصورون التابعين لذاتهم، واهل الكسل والتراخي، وهم المتكلون علي جدهم فقط، بصورة تدل علي العجز، وقلة الفهم، ورداءة الطبع، وكثرة الجهل، والشر، وهي صورة امراة عمياء، قاءمة علي كرة، بيدها سكان سفينة، تدبر اهل تلك السفينة، عند شدة قد لحقتهم. فلسوء بختهم، اتكلوا في تدبيرهم علي تدبير عاجز شرير. فانهم عن قليل  سيهلكون، ولا ينفعهم من اتكلوا علي تدبيره شيءا، بل يهزا بهم، ويضحك عليهم. وكذلك حال من اتكل علي سعادة بخته من الاطباء، وغيرهم. فانه عند زوال سعادته يبقي صفرا من الفضاءل، وخاصة عند الشيخوخة.

 ويصورون الحريص علي اقتناء الفضاءل، والعلوم، والصناءع الشريفة، بصورة تدل علي العفة، والعدل، والخير، وحب الجميل، وهي صورة شاب جميل الصورة جمالا طبيعيا، لا اكتسابيا، حسن الهيءة، جالس علي جسم ذي ست سطوح معتدلة متساوية، ووجهه طلق، وحوله تلاميذه، وطالبو العلم، مطيعون له، لا خلاف بين بعضهم وبعض، ولا يحسد بعضهم بعضا علي الامور الخسيسة، كحسد اهل المراتب الدنياوية، وذوي اليسار بعضهم بعضا.

 قال: وذلك ان الله تبارك وتعالي ليس يختار الفضيلة في الغناء واليسار. لكن يءثر ويقدم من حسنت سيرته، وكان في صناعته متقدما عاليا، وكان تابعا لوصايا الله تعالي، لازما لها، ويعالج صناعته علي المذهب اللازم للسنة والشريعة. فذلك هو الذي يكرمه الله، وبحبوه، ويءثره، ويقدمه في المرتبة علي ساءر من يقف بين يديه، ولا يزال حافظا له داءما.

 قال: وهذا الجمع اذا تفكرت فيه، واخطرت ببالك كيف هو، دعتك نفسك مع ما تدعوك اليه من التقبل له، والامتثال لاثاره، الي ان تسجد لهم، فضلا عمن سوي ذلك، نحو سقراطيس، واوميرس، وابقراط، وفلاطون، ومحبي هءلاء، واصدقاءهم، الذين يكرمهم، كما يكرم المتالهين. واما ساءر من يتبع الله، ويلزم سبيله، فليس منهم احد يخذله الله، لانه ليس تشتمل عنايته من في المدن من الناس المقيمين فقط، لكنه يعني بمن يسير ايضا في البحر.

 فهذا من كلام جالينوس، وامثاله، مما يدل علي ان اهل هذه الصناعة خاصة ينبغي ان يكونوا في الغاية القصوي من هذه الاوصاف المحمودة، ولا يرغبون في الدنيا، ولا يتكلون علي سعادة الجد فقط، بل ياخذون نفوسهم باقتناء الفضاءل علما وعملا، كسيرة قدماءهم، ليكونوا عند الملوك، وساءر الناس، بالصورة التي يستحقونها، الجليلة، الرفيعة. وكيف لا تكون منزلتهم عندهم كذلك، وقد ملك الملك الطبيب نفسه، وجسمه، واطمان اليه، في روحه، ومهجته، ووثقه علي حرمه، واولاده، ولا شء اعز من ذلك عند الملك. ولذلك يجب علي الملك، وعلي جميع من لاذ به، ان يعرفوا حق الطبيب، وقدر صنعته، فيجلونه ويكرمونه ويانسون به، ولا يدخلون علي قلبه رعبا، ولا يستقبلونه بما لا يجب ولا يقبلون فيه قول واش، ولا حاسد، ولا يتهمونه، بل يفعل  معه كما فعل الاسكندر، لما وجهت اليه امه تحذره من طبيبه، لءلا يسمه. فدعا بالطبيب عند ورود الكتاب عليه بذلك، فقال له: جءني بشربة، لاشربها! فلما احضر له الطبيب الدواء، تناول الاسكندر الشربة من طبيبه بيمينه، وناوله الكتاب بيساره، وقال له: هذه منزلتك عندي، وهذه ثقتي بك! فازداد ذلك الطبيب من صرف همته، وشغله ليله ونهاره، بما يصلح شانه، من حفظ صحته، وعلاجه.

 وكذلك يجب علي الطبيب ان تكون همته، ليله ونهاره، الدرس، والاهتمام بعلم صناعته، ليوجد عنده ما يفرغ اليه فيه، وبذلك ينال الرتب عند الله، وعند الملوك، حتي يشركهم في رتبهم، واموالهم، كما حكي جالينوس عن ماليقوس الطبيب، انه عالج بنات اوفروطس اللواتي وسوسن، بشرب خربق، وغيره، وبران، انه صار ختنا للملك، وشريكا في الملك.

 وكذلك نال قوراليس الطبيب، لما حملت الريح السفينة في البحر، وصار الي بلد فاريقي، وعالج ابنة الملك لذلك البلد، زوجه الملك بابنته، وورثه ملكه بعده.

 وكذلك حكي عن ارسطراطس، حين دعاه بعض ملوك الروم، لعلاج ابنه، ولم يكن له سواه، فنظر الفتي، وجس عرقه، وراي ترتيب مجسته ترتيبا مستويا، بانقباض وانبساط. فخمن ان المه في نفسه، لا في بدنه. فامر الطبيب بكراس، جلس الملك، والفتي، والطبيب، عليها. وامر باعراض كل غلام، وجارية، في الدار عليهم، ونبض الفتي في يد الطبيب، وهو لازم لترتيبه، الي ان مرت بعض الجواري، فتغيرت المجسة، واضطربت، وفسد الترتيب، وارتعد الفتي، وتغير لونه. فلما فطن الطبيب لذلك، وعلم انه عاشق لها، امسك حتي انقضي المجلس، وسال الطبيب عن تلك الجارية، فاخبر بانها حظية الملك التي لا يري الدنيا الا بها. فانصرف، ووعد الملك بالعود في غد، فلم يعد كراهة ان يلقي الملك بذلك. فاحضره الملك، وساله عن تاخره، وقال له: انت تعلم شغل قلبي بابني، وهو وارث الملك بعدي، ومحله من نفسي! قال له الطبيب: تاخرت حتي وقفت علي داءه. قال: وما هو؟ قال: عاشق لامراتي! فاطرق الملك، ثم قال للطبيب: فماذا تري؟ قال: الراي للملك، لا لي! قال: اري لك ان تءثرني لها! قال له: ايها الملك! وتستحسن هذا؟ فقال: نعم! ان الملك يعوضك مكانها، ويخلفها عليك، ويعطيك املك! فقال: ان كان الملك يري هذا، ويستحسنه، فان الفتي انما هو عاشق جارية الملك! فاورد علي الملك من ذلك امرا عظيما. فاطرق الملك مفكرا طويلا. قال له الطبيب: ايد الله الملك! ان من النساء عوضا، وهن موجودات في كل وقت، ووارث الملك، وولده، المجيب، العاقل، اللبيب، ليس في كل دهر يتهيا، ويوجد، وليس منه عوض! فركن الملك الي قوله، وزوج الفتي جاريته، فبرا. فامر الملك بحمل الطبيب علي مركوب من مراكيبه، وساق اليه عدة من  دوابه، ووصله بعشرة ارطال من الذهب، وخلع سنية.

 وحكي عيسي بن ماسه الطبيب، انه اخبره يوحنا بن ماسويه، ان الرشيد رحمه الله قال لجبريل بن بختيشوع، وهو حاج بمكة: يا جبريل! علمت مرتبتك عندي؟ قال: يا سيدي! وكيف لا اعلم؟! قال له: دعوت لك والله في الموقف دعاء كثيرا! ثم التفت الي بني هاشم فقال: عسي انكرتم قولي له؟ فقالوا له: يا سيدنا! ذمي! فقال: نعم، ولكن صلاح بدني، وقوامه، به، وصلاح المسلمين بي، فصلاح المسلمين بصلاحه، وبقاءه! فقالوا: صدقت، يا امير المءمنين!

 قال: واخبرني يوحنا بن ماسويه انه اكتسب من صناعة الطب الف الف درهم، وعاش بعد قوله هذا ثلاث سنين اخر. وكان الواثق مشغوفا، ضنينا به. فشرب يوما عنده، فسقاه الساقي شرابا غير صاف، ولا لذيذ، علي 〈غير〉 ما جرت به العادة. وهذا من عادة السقاة، اذا قصر في برهم. فلما شرب القدح الاول، قال: يا امير المءمنين! اما المذاقات، فقد عرفتها، وعددتها، ومذاق هذا الشراب خارج عن طبع المذاقات كلها! فوجد امير المءمنين علي السقاة، وقال: تسقون اطباءي، وفي مجلسي، بمثل هذا الشراب؟! وامر ليوحنا لهذا السبب، وفي ذلك الوقت، بماءة الف درهم، ودعا بسمانة الخادم، فقال له: احمل اليه المال الساعة! فلما كان وقت العصر، سال سمانة، هل حمل مال الطبيب، ام لا؟ فقال: لا بعد. فقال: يحمل اليه ماءتا الف درهم الساعة! فلما صلوا العشاء، سال عن حمل المال، فقيل له: لم يحمل بعد. فدعا سمانة، وقال له: احمل اليه ثلثماءة الف درهم! فقال سمانة لخازن بيت المال: احملوا مال يوحنا، والا لم يبق في بيت المال شء! فحمل اليه من ساعته.

 قال: واخبرني يوحنا ايضا عن المعتصم انه قال: سلمويه طبيبي، اكبر عندي من قاضي القضاة، لان هذا قاض، وهو يحكم في مالي، والطبيب عندي يحكم في نفسي، ونفسي اشرف من مالي، وملكي!

 ولما مرض سلمويه الطبيب، امر المعتصم ولده ان يعوده، فعاده، ثم قال: انا اعلم، واتيقن، ان لا اعيش بعده! ولم يعش بعده تمام السنة.

 وحكي عن اسراءيل بن زكريا الطيفوري انه وجد علي امير المءمنين المتوكل، لما احتجم، بغير اذنه، ولا عن امره. فافتدي غضبه بثلاثة الاف دينار، وضيعة تغل في السنة خمسين الف درهم، وهبها له، وسجل له بها.

 قال: ورايت المتوكل وقد عاده يوما اخر، وقد غشي عليه. فصير بيده، تحت راسه، مخدة ديباج،  ثم قال للوزير: يا عبيد الله! هذا يحيني، وحياتي معلقة بحياته، ان عدمته، لا اعيش! ثم اعتل، فوجه اليه بسعيد بن صالح حاجبه، وموسي بن عبد الملك كاتبه، يعودانه.

 قال: ورايت بختيشوع بن جبريل، وقد اعتل، فامر امير المءمنين المتوكل، المعتز ان يعوده، وهو اذ ذاك ولي عهد. فعاده ومعه محمد بن عبد الله بن طاهر، ووصيف التركي.

 قال: واخبرني ابراهيم بن محمد المعروف بابن المدبر ان المتوكل امر الوزير، وقال له شفاها: اكتب في ضياع بختيشوع، فانها ضياعي، وملكي! فان محله منا، محل ارواحنا من ابداننا.

 قال: ورايت ابراهيم بن ايوب الابرش وقد عالج اسماعيل اخا المعتز، وبرء. فكلمت امه قبيحة المتوكل ان يجزيه. فقال لها: لم لا تجزينه؟ ليس عندك ما تعطينه، حتي اعطيه انا مثله؟ وابراهيم واقف بين ايديهما. فامرت قبيحة، فاحضرت بدرة دراهم لابراهيم، وامر المتوكل باحضار مثل ذلك. فاحضرت قبيحة بدرة اخري، فامر المتوكل باحضار مثلها. فلم يزالا يامران باحضار بدرة وبدرة، حتي احضر ست عشرة بدرة. فاومات قبيحة الي جاريتها ان تمسك. فقال ابراهيم سرا: لا تقطعي، وانا ارد عليك! فقالت له: املا الله عين الاخر! فقال لها المتوكل: والله لو اعطيته الي الصباح، لاعطيته مثل ذلك. فحملت البدر الي منزل ابراهيم.

 قال: واخبرني يوحنا بن ماسويه ان اسراءيل الكبير المعروف بابي قريش كان صيدلانيا، يجلس علي باب قصر الخليفة، وكان دينا صالحا في نفسه، وان الخيزران، جارية المهدي، وجهت بماءها، مع جارية لها، الي طبيب. فخرجت الجارية من القصر، فارت اسراءيل الماء. فقال لها: هذا ماء امراة حبلي بغلام. فرجعت جارية الخيزران بالبشارة، فقالت لها: ارجعي اليه، واستقصي المسالة عليه! فرجعت. فقال لها: ما قلت حق. ولكن لي عليك البشري! قالت: كم تريد من البشري؟ فقال لها:جام فالوذج وخلعة سرية! فقالت له: ان كان هذا حقا، فقد سقت الي نفسك خير الدنيا، ونعيمها! وانصرفت. فلما كان بعد اربعين يوما، احست الخيزران بالحبل، فوجهت اليه ببدرة دراهم، وكتمت الخبر عن المهدي. فلما مضت الايام، ولدت موسي، اخا هارون الرشيد. فعند ذلك اعلمت المهدي، وقالت له: ان طبيبا علي الباب، اخبرني بهذا منذ تسعة اشهر! وبلغ الخبر جورجس بن جبريل، فقال: كذب ومخرقة! فغضبت له  الخيزران، وامرت، فاتخذ له بين يديها، وهي قاءمة مشدودة الوسط، ماءة خوان فالوذج، ووجهت بذلك اليه، مع ماءة ثوب، وفرس بسرجه، ولجامه.

 وما مضي بعد ذلك الا قليل، حتي حبلت باخيه هارون الرشيد. فقال جورجس للمهدي: جرب انت هذا الطبيب! فوجه اليه بالماء. فلما نظر اليه، قال: هذا ماء ابنتي ام موسي، وهي حبلي بغلام اخر. فرجعت الرسالة بذلك الي المهدي، واثبت اليوم عنده. فلما مضت الايام، ولدت هارون. فوجه المهدي الي اسراءيل، فاحضره، واقيم بين يديه. فلم يزل يطرح عليه الخلع، وبدر الدنانير والدراهم، حتي علت علي راسه، وصير هارون وموسي في حجره، وكناه ابا قريش، اي: ابا العرب. فقال لجورجس: هذا شء انا بنفسي جربته. فصار ابو قريش نظير جورجس بن جبريل، بل اكثر منه، حتي تقدمه في المرتبة. وتوفي المهدي، واستخلف هارون الرشيد، وتوفي جورجس وصار جبريل ابنه تبع ابي قريش في خدمة الرشيد، وخلف اثنين وعشرين الف دينار، مع نعمة سنية.

 وقالوا: ان في ذلك الوقت ورد ماسويه ابو يوحنا مدينة السلام، وكان جبريل مع الرشيد، وكان تلميذا في بيمارستان جندي سابور ثلاثين سنة، فلما ارتفع جبريل. قال ماسويه يوما من ذلك: هذا جبريل قد بلغ الصكاك، ونحن في البيمارستان! فبلغ ذلك جبريل، فوجه، واخرجه من البيمارستان. فبقي منقطعا منه. فصار الي بغداد ليعتذر الي جبريل، ويخضع. فلم يزل علي بابه دهرا طويلا، فلم ياذن له. ويتراءي له، اذا ركب، فلا يكلمه. فلما ضاق به الامر، ولم يبق معه نفقة، صار الي دار الروميين التي في الجانب الشرقي. فقال لقس البيعة: اكرز لي، لعل يقع لي شء، وانصرف، فان ابا عيسي ليس يرضي عني، ولا يكلمني! فقال له القس: كنت في البيمارستان ثلاثين سنة، ولست تحسن شيءا من الطب؟! قال: بلي! انا كحال، واعالج الجراحات! فاتخذ له صندوقا، واعطاه لبدا، واجلسه علي باب المحرم، علي باب الفضل بن الربيع الوزير. فلم يزل يكتسب الخمسة، والعشرة الدراهم، والاقل، والاكثر، الي ان حسنت حاله قليلا. فاشتكت عين خادم الفضل بن الربيع، وكان يعزه. فوجه اليه جبريل بالكحالين، فعالجوه بكل صنف من العلاج، فلم ينتفع به. واشتد وجعه، حتي طار النوم عن راسه، واصابه ارق شديد. فخرج من القصر هاءما علي وجهه من الضجر، فراي ماسويه، فقال له: يا شيخ! ما تصنع هاهنا؟ ان كنت تحسن شيءا من الكحل، عالجني، والا فقم من هاهنا! فقال: يا سيدي! احسن واجيد! فقال: داوني! فدخل اليه، وقلب  جفنه، وكحله، وسكب علي راسه، وسعطه. فنام الخادم، وهدا. فلما اصبح، وجه الي ماسويه بساف خبز سميد، وجام حلوي، وجدي، ودجاجة، ودينارين، وعشرة دراهم، فقال: هذا لك في كل يوم، والديناران والدراهم في كل شهر. فبكا ماسويه فرحا، وتوهم الرسول انه قد استقله، فقال: لا تغتم، فانا نزيدك! فقال: يا سيدي! رضيت منك ان تذر علي هذا، ولا اريد منك الزيادة! فلما رجع الفضل، اخبره خادمه بما كان. فكان بين مصدق، ومكذب.

 فلم تمض الايام والليالي، حتي اشتكت عين الفضل بن الربيع نفسه. فوجه اليه جبريل الكحالين، فلم يزالوا يعالجونه، فلم ينتفع بشء من ذلك. فادخل الخادم ماسويه اليه ليلا، فلم يزل يكحله الي ثلث الليل، ثم سقاه حب الايارج، فحركه خمسة مجالس، واصبح وقد برات عينه. فحضر جبريل، فقال الفضل: يا ابا عيسي! هاهنا رجل طبيب، يقال له ماسويه من اقره الناس بالكحل! فقال جبريل: ومن هذا؟ اهو الذي يجلس علي الباب؟ قال: نعم! قال: كان اكارا لي، فلم يصلح للاكارين، فطردته، وما عالج الطب قط! فان شءت فاحضره، وانا حاضر! وتوهم جبريل حين يدخل، يسجد، ويقف بين يديه. فامر، فاحضر ماسويه، فدخل، وسلم، وجلس بحذاءه. فقال له جبريل: ماسويه! صرت طبيبا! فقال له: الم ازل طبيبا. انا خادم في البيمارستان منذ اربعين سنة، 〈و〉تقول لي هذا القول؟! وانصرف جبريل، وهو خجل. واجري الفضل علي ماسويه ثلثماءة درهم في كل شهر، وعلوفة دابتين، ونزل خمس انفس. ووجه، فحمل عياله من جنديسابور، ويوحنا معهم صبيا حينءذ.

 فما مضت الايام والليالي، حتي اشتكت عين الرشيد، فقال له الفضل: يا امير المءمنين! طبيبي ماسويه ليس له نظير! واخبره بقصته في نفسه، وبقصة غلامه. فامر الرشيد، فاحضر ماسويه. فقال له: تحسن شيءا من الطب سوي الكحل؟ قال له: يا امير المءمنين! وكيف لا احسن، وانا اخدم المرضي في البيمارستان منذ اربعين سنة؟! فقال: ادن مني! فدنا، ونظر الي عينه، فقال: الحجامة، يا امير المءمنين! فحجمه علي ساقيه، وكحله، وقطر في عينه، فبرء بعد يومين. فاجري له الفي درهم في كل شهر، وعلوفة، ومنزلا، فالزمه الخدمة، فصار نظير جبريل في الدار، ويحضر بحضوره، ويصل حيث يصل، الا ان ارزاق جبريل كانت في ذلك الوقت خمسة الاف، ومعونة خمسين الف درهم، وانزاله ضعف ما اجري لماسويه.



 واعتلت بانو اخت الرشيد، فلم يزل جبريل يعالجها بانواع العلاج، فلم تنتفع به. فاغتم الرشيد بعلتها، فقال ذات يوم: ان ماسويه الكحال قال لنا انه خدم في البيمارستان للمرضي، اربعين سنة، فليدخل علي عليلتنا! فلعل عنده في امرها حيلة. فاحضر جبريل وماسويه. فقال ماسويه لجبريل: بماذا عالجتها منذ اول يوم اعتلت الي هذا اليوم؟ فلم يزل جبريل يصف ما عالجها به. فقال ماسويه: اما العلاج فصالح، والتدبير مستو، ولكني احتاج اراها. فادخل اليها. فلما نظر اليها، وتاملها، وجس عرقها، قال لامير المءمنين: طول البقاء لك، يا امير المءمنين! هذه تقضي بعد غد، ما بين ثلاث ساعات الي نصف الليل. فقال جبريل: لا بل تعيش، وتبرا! فامر الرشيد ان يجلس ماسويه في بعض دوره، في القصر. فقال: والله لاغرفن ذلك، ولاسبرنه! فوالله ما راينا بعلم الشيخ باسا. فلما حضر الوقت الذي حده، توفيت. فلم يكن للرشيد همة حين دفنها، حتي جلس، واحضر ماسويه، فساءله، واعجب به، وكان اعجمي اللسان، ولكن كثير التجارب. فصيره نظير جبريل بن بختيشوع في الرزق، والمعونة، والانزال، والمرتبة، وغير ذلك.

 ثم اتخذ ماسويه علماء، وحكماء، يعلمون ابنه يوحنا، فخرج فاضلا في اهل عصره في العلم. وكذلك جبريل ايضا علم بختيشوع ابنه، فخرج اديبا، فاضل النفس. فلما توفي الرشيد، وتوفي ماسويه، وافضت الخلافة الي المامون، صار يوحنا طبيب المملكة، واقر الناس انه ما خدم ولد العباس قبله مثله.

 فما ذكرته من هذه الاخبار في هذا الباب كفاية في الدلالة علي منزلة الاطباء، بحسب مراتبهم من صناعة الطب عند الملوك، وافاضل الناس.



  [chapter ]

  الباب الرابع عشر في نوادر جرت لبعض الاطباء، بعضها من جنس تقدمة المعرفة وهي تحث الطبيب علي تعرف طرق الانذار، وبعضها مستطرفة تحث الطبيب علي اختبار تحصيل مستطبه لءلا ينسب الفساد الي الطبيب

 ان من اعظم افات الطبيب والمريض جميعا، سوء تحصيل المريض، ومن يخدمه. اذ كان من الناس من هم قليلو التحصيل، في حال صحتهم، لا يفهمون ما يخاطبون به، ولا يعون ما يشار به عليهم، فكيف في حال المرض؟! فلذلك يجب علي الطبيب، قبل ان يشير علي المريض بمشورة، ان يختبر عقله، وتحصيله، وعقل خادمه المتولي لخدمته. فان وثق بجودتهما، اشار بما يراه من الادوية، والتدابير، وان لم يثق بصحتهما، امسك، لءلا يقع التصحيف، والاشتباه في اسماء الادوية، وفي مقاديرها، وفي اصلاحها، وفي اوقات استعمالها، فيهلك بذلك المريض، وتنساق الي الطبيب التهمة، وسوء الذكر، مع ما يضيع من تعبه، كالذي يعرض لمن بذر بذرا جيدا نقيا في ارض رديءة، فان بذره يهلك، وتعبه يضيع.

 وما ذكرناه من هذا المعني، هو داخل في قول بقراط الذي امر به الطبيب، ان لا يقتصر علي ان يعمل ما ينبغي ان يعمله الطبيب من المشورة بما يجب فقط علي القوانين التي رسمها له ابقراط، وغيره، ويهمل ما يحتاج اليه المريض من الامور النافعة في علاجه. فان ذلك غير كاف في علاج المريض، ولا تصدق حينءذ القوانين، ولا تصح الاحكام، الا مع احكام جميع تلك الاشياء التي احدها ما ذكرناه من تحصيل المريض، وخدمه، مع ثقتهم علي المريض، ومحبتهم لصلاح حاله.

 وهذا قول بقراط بلفظه، قال بقراط: وقد ينبغي لك الا تقتصر علي توخي فعل ما ينبغي، دون ان يكون المريض، ومن يحضره، كذلك، والاشياء التي من خارج!

 ولا يشك من يفهم، ان قوله «المريض ومن يحضره»، انه الي ما قلناه اشار. ولما كانت هذه المشورة التي اشار بها بقراط قد اهملها كثير من المتوسمين بصناعة الطب، اما لجهل بها، او لتغافل عنها بقصد، لتسوغ لهم الحيلة علي التكسب، والانتفاع بالعامة. وساعدهم علي ذلك، تركهم وما يعملونه من انواع الخطا المفسد لمحاسنها، 〈من جهة〉 الملوك، ومن اليه النظر في مصالح الناس. فانهم لما اهملوا النظر في هذه الصناعة الجليلة، المصلحة لنفوس الناس، واجسامهم، اتسعت الحيلة  لاهل الشر بها، وقلت المبالاة بالفساد الداخل من جهة افساد الداخلين فيها.

 من ذلك ما نشاهده من مشورة الاطباء، بغير توقف، ولا بحث، ولا قانون صناعي، علي كل من جاءهم، من اي اصناف الناس كان. 〈و〉قد جرت عادات كثير من الناس، ان يوجهوا بقارورة الماء الي الطبيب، مع ادون خدم المنزل، اما صبي، او عجوز، او مملوك عجمي، وقصدهم بذلك ان يفهم عن الطبيب كل ما يحتاج اليه المريض. 〈ف〉بغير شك ان الطبيب لا يمكنه ان يشير بشء، او يفهم جميع حالات المريض. افتري، ليت شعري! من يفهم ذلك: الصبي، ام العجوز، ام الاعجمي؟! فما يتمالك الطبيب 〈عن〉 ان ينظر الي القارورة، حتي يبادر بالصفة، ويامر ايضا غلامه بدفعها الي الرسول، ان كان ممن يرجي اخذ فضته. فاقسم بالله ان كثيرا من هءلاء الاطباء، لو سال ساءل 〈احدهم〉: ما الذي علمته من العلامات، من هذا الماء الذي رايته، ولم وصفت ما وصفته؟ لما وجد عنده جوابا يقنع به الساءل له.

 ولا فيهم ايضا من يتوقف، الي ان يجد من فيه تحصيل، لءلا تفوته الفضة، ولا من يخشي من عتب عاتب، ولا يخاف لوم لاءم. ولذلك قد فشا فيهم الكسل، وسهل عليهم التواني، فلا ناظر في علم، ولا قارء لكتاب! ولا تجد منهم من يسال عن تعلم شء من الصناعة، ولا من يذاكر صاحبه في مسءلة، او في امر دواء، او غيره، لكن 〈منهم〉 من يفرغ من كسب الدراهم، 〈ﻓﻴ〉تشاغل بشرب الاقداح الكبار، واللعب بالشطرنج واشباه ذلك.

 واذا كان الامر علي ما حكيناه، فلذلك يكون الاطباء مسرورين بقلة فهم من يشاورهم، فرحين بسوء تحصيلهم. فاما ان جاءهم احد يستفهم امر مرض من الامراض، او امر سبب علامة، او يناظرهم في دواء من الادوية، او بعض اجزاء الطب، هربوا من كلامه، واجتهدوا في ان لا يجتمعوا معه في موضع من المواضع، لءلا ينكشف بذلك جهلهم عند العامة، وتفتضح دهثمتهم، وكيف لا يهرب هءلاء الاطباء من الاحاد المناظرين لهم علي صناعتهم، وهم يخدمون الوفا من الناس لا يعرفون من اخطاءهم شيءا يتصورونه بصورة الصواب، ويعتقدون في اطباءهم انهم حذاق، بسبب صناعة الطب؟! والسبب في ذلك، مع جهلهم، وقلة انتقادهم، انهم يجدونهم يتولونهم، ويكثرون الترداد الي منازلهم، ويرخصون عليهم الادوية، وكثير منها ياخذونها بغير ثمن. فهم لذلك افاضل عندهم، ولا يفكرون في انهم 〈قد〉 يهلكون عند مرضهم، بتدبير هءلاء الاطباء لهم.



 وكيف لا يكون بهذا الجهل، وسوء العقل، والبحث، قوم لم يتادبوا، ولا عرفوا من امور الدنيا شيءا، الا مباكرتهم الي التكسب بالصناءع، وتشاغلهم نهارهم اجمع بالحيلة علي جمع الدراهم، ثم اذا انصرفوا الي منازلهم، تعشوا وناموا؟! كذلك يجري امرهم طول زمانهم. اتري من اين يقتني امثال هءلاء ادبا او علما؟ وهل منزلة هءلاء، ومن هم بصورتهم من الاطباء، الا بصورة البهاءم التي هي ساءرة مع طبعها؟!

 ولقد سالني شيخ من ابناء سبعين سنة، وفوقها، يوما، وقد كنت اشرت عليه بان يغذي مريضا كان له، كنت اعوده، بمزورة، وهو واقف بين يدي قصاب قد ذبح شاة مسنة هرمة. فقال لي: هل اخذ من هذا اللحم؟ فقلت له: ولم تسالني عن ذلك؟ فقال: اردت هل يصلح للمزورة التي اشرت بها؟ فنظرت اليه متعجبا منه. فقال لي: اراك تنظر الي، ولا تجيبني! قلت: نظري اليك تعجبا منك، وانت شيخ، لك فوق السبعين سنة، ولا تعلم ان المزورة لا تكون باللحم! ولو صلح ان تكون بلحم، هل كان يجوز ان تكون من هذا اللحم؟ ليس العجب منك، العجب ممن يدبر مريضا لك! ولم اعد الي مريضه، خوفا ان يجيءني ما هو اعظم من هذا، فينسب الي.

 ومثل ذلك ايضا جري لي مع اخر من السوقة بحلب، كان به اسهال، دفعت اليه سفوفا، واشرت عليه ان يتغذي بمزورة نيرباج. فلما جاءني في الغد شكا وقوف حاله. فامرته بمعاودة تدبيره بعينه. فاخذ يذم المزورة، ويحلف انه لن يعاودها. فقلت: لاي سبب؟ فقال: لانها لم تكن طيبة. فعلمت انه لم يهتد الي جودة عملها، لانه لم يكن خبيرا بالطبيخ، وكان عازبا. فقلت: صف لي كيف عملتها! فقال: اتراني لا احسن اصلاح مزورة؟ فقلت: وما يضرك ان تعرض علي ما عملته؟ قال: دققت الزبيب، وحب الرمان وعزلتهما، ثم وضعت الماء علي النار، وثردت الخبز، وقطعت البصلة، وطرحتها مع قليل 〈من〉 الملح، وذلك الزبيب، وحب الرمان، علي الخبز المثرود، وصببت عليه الماء الحار، وغطيته قليلا، واكلته، فما كان طيبا. احب الا تصف لي مرة اخري مزورة، فاني ما اصبر علي عملها!

 ولقد حكي 〈احد〉 الثقات من افاضل من بالرقة عن طبيب كان بها، يقال له موسي، انه امر يوما لعليل شكا اليه مرضا وجده، فامر ان يحبس ماءه، ويجيءه به باكرا. فلما كان في السحر، واذا بصاءح في باب داره يصيح: يا ابا عمرو! الحقني، الله، الله في! اغثني! فقال لغلامه: بادر! فان بعض  الاهل استقفي! وخرج، وتبع هو غلامه. فاذا بذلك الانسان احليله في يده، وهو يصيح، ويضج،. فقال له موسي الطبيب: يا هذا الرجل! ما شانك؟ قال: قلت لي: احبس الماء! ولي من الثلث الاخير حابسه، وهو ذا اموت! فقال له: بادر يا هذا بل! فلما بال، وفرج عنه، واستراح قال له: يا هذا! انما قلت: تبول في اناء، وتحبس ماءك فيه، ليس هكذا! فقال: ما علمت! اجيءك غدا به! فلما كان من الغد، جاءه بالماء في كوز من خزف!

 فمن هذه مقادير افهامهم، هل يجوز للطبيب ان يعول علي تحصيلهم في امور ادوية المرضي وتدابيرهم؟!

 واعجب مما ذكرته، ما جري ليهوذا بن ابي الشايا الطبيب مع امراة جاءته بماء في قدح. فنظر اليه، فاشار بما راي في الوقت. فانحرفت المراة الي وراءه قليلا، ثم اخرجت القدح ثانية. فانكر امرها، ثم قال: اليس قد رايت هذا، واشرت؟ فقالت: ليس هذا ذاك! فاشار بما راي ايضا. ثم انتظرت قليلا، وعاودته بالقدح. فزاد انكاره في الامور، واخذ في تقصي امرها، فقالت: يا سيدي! لا تنكر امري! فان لي جماعة من جيراني اعلاء، فلما علموا اني اريد ان ابكر الي الطبيب، حملوني قواريرهم، فلم اطق حملها، فجمعتها كلها في هذه القنينة، ومنها هو ذا اصب في القدح، واريك اياه! فلما سمع ذلك، قال لمن حضر عنده: يلوموني، اذا امتنعت عن الوصف لكل من جاءني، ولعله ان ينسب ذلك مني الي بخل، او كسل. ايجوز للطبيب، مع ما هو ذا ترون، ان يصف لكل واحد؟

 وحكي في الوقت انه امتحن فهم انسان، جاءه يتشكي في الوقت وجعا به. فاشار عليه بقرص، ياخذ يومه ذلك نصفه، ولغده نصفه، وبعد غده نصفه. فسمع ذلك الانسان قوله، ولم ينكر منه شيءا، ومضي. فقال: يا قوم! كيف اشير علي من لا يعلم ان القرص لا يجوز 〈ان〉 يكون له ثلاثة انصاف!؟

 ومن النوادر التي جرت لبعض الاطباء ببغداد مع بعض الناس، انه جاء ذلك الانسان الي الطبيب، فشكا اليه انه يجد مغصا، فساله الطبيب: اي شء اكلت؟ فقال: خبزا محترقا. فاخرج الطبيب من حقيبته مكحلة، وميل، وتقدم ليكحله. فقال له: يا هذا! وما الذي ينفع الكحل للمغص؟ قال: قصدي اعالج عينك! قال: عيني صحيحة، لا علة بها! قال له الطبيب: لو كان الامر كما ذكرت، لكنت حين رايت الخبز محترقا، لم تاكله!

 ومن طراءف ما يجري علي الاطباء من العامة الجهال، مع كثرتها، وامتناع احصاءها، ما حكاه لي من اثق بقوله، انه جري بالموصل لرجل من المياسير مع طبيب كان له، وقال: اصلح له طبيبه شربة  مطبوخة، ووجه بها اليه في قدح مسدود، وتقدم اليه ان يشربها نصف الليل، ولا يتحرك بعد شربها، بل ينضجع علي فراشه. فتقدم الي جاريته ان تضع القدح في كوة في البيت الذي هو ناءم فيه، ليقوم نصف الليل، ويشرب الدواء. فاتفق انه قام، وتشاغل، ونسي ان يشربها، وعاد الي نومه، واصبح وهو يظن انه قد شربها. فلما اضحي النهار، ولم يقم شء، وجه الي الطبيب: ان الشربة لم تعمل شيءا، فما الذي تراه؟ فامر بالمشي، والانتظار. فلما انتصف النهار، جاءه الطبيب، فوجده عاتبا عليه، ويقول: انك قد قصرت في اصلاح الشربة! فحلف له الطبيب، انه لم يقصر فيها، 〈وقال〉: ولكن ادفعوا الي الغلام القدح لاوجه فيه ما يحرك فعل الدواء! فلما طلبوا القدح، وجدوه والشربة فيه بحالها. فقال: انسيت 〈ان〉 تشربها؟!

 فهذه الاشياء، وامثالها، مما تدل علي قلة التحصيل، وهي توجب علي الطبيب التوقي، والتحرز. ولذلك ذكرناها هاهنا. فيجب ان يتادب بها، وبامثالها، عقلاء الاطباء، ولا يستهينوا بها.



  [chapter ]

  الباب الخامس عشر في ان صناعة الطب لا يصلح ان يعملها كل من التمسها، لكن اللاءقة بهم في خلقهم واخلاقهم

 وكما ان الخمرة الفاءقة في الجودة، ايها الحبيب، لا يصلح ان تحفظ في اي اناء اتفق، لكن الحافظ عليها لذيذ مذاقها، وصفاء لونها، وطيب راءحتها، وبالجملة ساءر حالاتها المحمودة، انما هو اناء موافق محمود، فكذلك الحال في ساءر العلوم، واصناف الحكم. فانه ليس يصلح ان تودع في ساءر النفوس، لكن في النفوس الموافقة لها.

 ولان النفوس في قواها، وافعالها، تتبع امزجة ابدانها، فلذلك ينبغي للمعلم، ان يختبر من المتعلم، حالات نفسه، قبل ان يعلمه. فان وجدها موافقة للتعليم، اخذ في تعليمه. وان وجدها غير موافقة، رام اصلاحها. فان تهيا صلاحها، والا صان العلم، كالذي يعمله الزراع الحاذق، المشفق علي الحب، فانه متي لم يجد الارض نقية، ولم يطمع في تنقيتها، حفظ حبه، ولم يضيعه.

 ولان الاسباب التي تعوق المعلم عن التعليم، خاصة لصناعة الطب، هي عدة اسباب، والعلم بها ضروري، فلذلك ينبغي ان تضم الي الاصول التي هي ضامة لها، لكي تسهل معرفتها، وهذه الاصول هي ثلاثة: احدها خروج مزاج البدن عن الاعتدال، واعني بخروج المزاج عن الاعتدال، الخروج الذي معه تتغير افعال النفس واخلاقها. والثاني الف العادات المذمومة، في مصاحبة الاشرار، ومءانسة الجهال، واتباع افعالهم، واستحسان اخلاقهم. والثالث هو اجتماع الامرين جميعا، وذلك هو اعظم فسادا، واعسر صلاحا، وان ينضاف الي ذلك، ان يكون طالب تعلم صناعة الطب خاصة ليس قصده تعلمها، لشرفها في نفسها، ولا لحلاوة منافعها لذاته، ولجسمه، ولاجسام ابناء نوعه، لكن قصده ليتعلمها، انما هو لاسباب دنياوية من مال، وسلطان، او غير ذلك. فانه من الاحري، الا ينال منها كثير منال، ولا يحظي بما رجاه، بل لا يءمن عليه ضد ذلك، مما امل، لانه داءما يخجل بين العلماء، ويفتضح في اعماله عند الادباء، والرءساء. واذا علم منه انه معرض لما لا يقوم به تيقن علمه، كان تحت اخطار تقوده الي الهلاك.

 ومن المشهور ان اليسير من علم صناعة الطب يضر ولا ينفع. وذلك لان اصغر فروعها متشبث باعظم اصولها، بل مشتبك بجملة اصولها. وليست كساءر الصناءع التي من تعلق منها باصل، او فرع، لم يتعلق ذلك بغيره، فهو لذلك ينتفع، وينفع الناس بما يعمله، ولا يلحقهم مما جهله ضرر. ومثال ذلك صاءغ، علم من الصياغة عمل خاتم، فهو داءما يعمل خواتم، ولا يضره، ولا غيره، جهله  بعمل الاسورة، والحانات مثلا.

 فلذلك قال بقراط: الصناعة طويلة. ولذلك يجب ان يكون ملتمس هذه الصناعة من اولاد اهلها، قد عني ابواه بتقويم مزاجه، واخذاه بالعادات المحمودة في تدابيره، واصلاح اخلاقه، وبتلقينه، وتبصيره، ليكون بذلك معدا للتعليم بايسر سعي.

 فاما ملتمس هذه الصناعة من ابناء اهل الصناءع الاخر، فيكد، وما ينجح في تعلمها، لان النجار، والحداد، والدباغ، والحاءك، مثلا، كل واحد منهم منصرف الي صناعته، لا خبرة له بصناعة الطب، فيلقن ولده من اصولها، ما يلقنه الطبيب لولده ليله ونهاره. فاذا المقومون الذين قد راضهم اباءهم من اهل صناعة الطب هم الذين يصلحون لتعلمها، لاكل من التمس تعلمها، كما قال جالينوس، فانه قال: كما لا يصلح اتخاذ التمثال من كل حجر، ولا ينتفع بكل كلب في محاربة السباع، كذلك ايضا لا تجد كل انسان يصلح لقبول صناعة الطب، لكنه ينبغي ان يكون البدن والنفس ملاءمين لقبولها.

 وايضا فقد بين ابقراط كيف ينبغي ان يكون البدن. من ذلك قوله في شكل الاصابع، قال: شكل الاصابع ممن يعني بصناعة الطب يجب ان يكون الذي فيما بينها واسعا، وان تكون الابهام مقابلة السبابة.

 واما النفس التي تليق لقبول الطب، فانه جعل المحنة لها، بما امر به من الايمان. فمتي وجد الانسان يمكنه حفظ ما امر به في كتاب الايمان، علم انه ملاءم لقبول الصناعة، ومتي كان ممن لا يمكنه حفظ ما في ذلك الكتاب لم يدن الي تعلمها.

 قال جالينوس: ان احد الاسباب التي وضع ابقراط 〈من اجلها〉 كتاب الايمان هو ما ذكرناه من امتحان الانسان المريد تعلم صناعة الطب في جسمه، ونفسه. ولانا قد قدمنا في الباب الاول من كتابنا هذا اوصاف الجسم المحمود، والنفس الفاضلة، فلذلك يستغني عن اعادته هاهنا.

 واما السبب الثاني، فهو ان كثيرا من الصناعات، لا يمكن فيها اشياء، يمكن ان تضر من يستعملها. واما صناعة الطب، فممكن فيها تلك الاشياء باعيانها التي ينتفع بها، ان تضر ايضا. وللطبيب في اكثر الامراض ان يخلص المرضي، ان شاء، او يقتلهم.

 فلان لا يدني الطبيب في وقت من الاوقات — بسبب منفعة من المنافع، ينالها علي غير الواجب — مكان الاشياء التي ينتفع بها، اشياء تضر، تقدم بقراط، فعقد في عنقه هذه الايمان، فاحلفه ان  يكون دخوله الي المرضي، طلبا لمنفعتهم، لا الاضرار بهم. من ذلك انه قال لهذا السبب في ذلك الكتاب، هذا القول قال، بقراط: وجميع المنازل التي ادخلها لمنفعة المرضي، وانا بحال خارجة عن كل جور، وفساد.

 ثم ذكر جالينوس سببا ثالثا لوضع بقراط لكتاب العهود والايمان، وهو هذا القول، قال جالينوس: ان الذي قد كان فيما تقدم من معلم الطب الي اسقليبيوس عهود وايمان، تمنعهم من تعليم صناعة الطب احدا خلا اولادهم. وكانت المواضع التي يتعلم فيهالطب ثلاثة، احدها في مدينة رودس، والاخر بمدينة قو، والثالث بمدينة قنيدس. الا ان التعليم الذي كان بمدينة رودس، وبمدينة قنيدس، باد بسرعة، لانه لم يكم لابناءهم نظر، وذلك لان الوارثين له كانوا نفرا يسيرا. واما الذي بمدينة قو، فثبت منه بقايا يسيرة، لثبات الوارثين له. فلما نظر بقراط الي صناعة الطب، قد قربت من التلف، بسبب هذه الاجناس الثلاثة، ونقصانهم، احب ان يذيعها في جميع الناس، كيلا تبيد. ولءلا يظن انه قد اخطا، فيما بينه وبين ربه، جعل المتعلمين للطب ابناء له، بما عقد في رقابهم من الايمان. وبيان ذلك في قوله في كتاب الايمان هذا القول، قال بقراط: واري ان المعلم لي هذه الصناعة بمنزلة ابي، والجنس المتناسل منه مساو لاخوتي.

 قال جالينوس: فبعد ان جعل المتعلمين للصناعة ابناء، علمهم اياها، من غير ان يكون في ذلك علي ذم وخطا فيما بينه وبين الله تعالي.

 واذ قد اتضح بما حكيناه عن القدماء، كيف شرف صناعة الطب في الدهور السالفة، فلنقل بعد ذلك ما الاسباب التي قد اوجبت في هذا الزمان سقوطها، فنقول: ان لذلك اسبابا نذكر جملتها. احدها هو ما قد دخل 〈علي〉 الداخلين فيها من الطمع، والثقة بانه لا يفتقد عليهم منها علم، ولا عمل. فسهلوا علي نفوسهم، فتركوا النظر، والقراءة، والخدمة، ومالوا الي الملق، والمخرقة، والتغلغل في انواع الحيل. فضاعت الحقاءق، وافتقد الناس في علاج ذلك الملوك، ومن لهم القدرة علي افتقاد ذلك واصلاحه.

 والسبب الثاني استهانة الناس بحقوق الاطباء، في ضروب الاكرام، والمكافاة. فاحتاج الاطباء ان يحتالوا لهم، مع الطب، معاشا اخر، من تجارة، ودكان، وحيلة. فعرض من ذلك استهانة بالصناءع، لما خست ثمرتها. ولما فعلوا ذلك، خسوا، واسقطوا الصناعة، فكان الامر في ذلك شبيها بالشء الداءر علي ذاته بالعكس، اعني انهم كلما هربوا هانوا، وكلما هانوا هربوا.



 والسبب الثالث دخول من لا يليق بها، وليس من اهلها، فيها. فلقلة معرفتهم باصولها، وبقدرها، وبحقوقها، افسدوا محاسنها، فخست بهم. ولطمع اهل الشره في صنعتهم، انصرفوا اليهم، رغبة في استخدامهم مجانا، واخذ حواءجهم بايسر ثمن. ولما علم اولاءك الاطباء المحتالون، ان ذلك يجر اليهم من غير اولاءك نفعا، ويوقع في شباكهم المراة، والضعيف، والغريب، سمحوا لهم، ليتخذوا بهم باب الحيلة، ومجرا للصيد. فكان ذلك سببا لهلاك الضعفاء، وسقوط اهل هذا الشان، وتركهم الاهتمام بقراءة، او تعليم.

 وايضا فلالف اكثر الناس لهذا الطمع، صار من خرج عن هذه الطبقة المحتالة، وقصد لتوفية الصناعة حقها، مذموما، مسبوبا، اذا لم يءات الجهال الي ما يريدونه.

 والسبب الاعظم الذي قد سهل في هذا الوقت علي كل احد الدخول في صناعة الطب، والجسارة عليها، هو الراي الذاءع المشهور ان كل ما يفعله الانسان من الافعال المحمودة، والمذمومة، فذلك الفعل عن الله تباركل، لا عن الانسان. فلما سمع الاشرار، واصحاب الحيل، ان من سرق، او قتل، او زنا، او فعل اي فعل كان، كان ذلك منسوبا الي الله تعالي، اذ هو فاعل وداع لذلك، وثق الداخلون في صناعة الطب بذلك، واطمانوا. فجسر كل احد علي الدخول فيها، والتعرض لسقي الادوية، والفصد، والشق، والبزل، وغير ذلك، بغير معرفة، لعلمهم بان الناس، عند هلاك من يهلك علي ايدي الاطباء، يعذرونهم، ويردون ذلك الي قضاء البارء.

 ولو كان الامر جاريا علي القوانين المتقدمة، من قديم، في زمان اليونانيين، بان لا يطلق لاحد الدخول في صناعة الطب، الا علي ما قدمنا ذكره، واذا دخل فيها داخل، لم يءذن له في التصرف بها، الا بعد محنته بطرق المحن التي نذكر جملها في الباب الذي يلي هذا الباب، وهو الذي نصف فيه محنة الاطباء، لما جسر علي الدخول فيها، الا من يصلح لها. وايضا بعد محنة الطبيب، ومعرفة ما قراه، ومقدار خدمته، فقد كان يوضع له قانون، يعمله مع المرضي، يتبين منه صوابه، من خطءه، عظيم قدره، ونفعه، انت تعلمه من الباب الذي بعد هذا. فتدبره، واكتف في هذا الباب بما قد اثبتناه! ففيه كفاية لمن تدبره.



  [chapter ]

  الباب السادس عشر في امتحان الاطباء

 واما بعد ما قدمته من الاقاويل النافعة للاطباء، ولساءر الناس، فاني قاءل في محنة الطبيب قولا، ليس بدون نفع الاقاويل المتقدمة. وذلك ان محنة الطبيب واجبة، لاسباب اقدمها شرف الموضوع لصناعة الطب، والموضوع هو الانسان المحتاج الي استعمال الطب. فان الغلط من الطبيب اذا وقع بالانسان، كان اعظم كثيرا من اغلاط اصحاب الصناءع الاخر، لان النجار، والصاءغ، وغيرهما من اهل الصناءع، والمهن، لا تبلغ مقادير اغلاطهم مقدار غلط الطبيب، كما لا يبلغ قدر موضوعاتهم قدر موضوعه، وهو نفس الانسان، وجسمه. وايضا فان الصاءغ مثلا، متي غلط في صناعة الخاتم، امكنه كسره، واعادته، وكذلك النجار في عمل السرير، والاسكاف في عمل الخف. فاما غلط الطبيب، فليس كذلك، وخاصة ان كان غلطه مهلكا، فالياس من الصلاح واقع. فلذلك وجب تمييز الاطباء بالمحنة، وانتقادهم بالنظر، والبحث، ليظهر فضل الافاضل، فتسلم اليهم النفوس، ويظهر جهل المدعين لها، فيحذر علي النفوس منهم.

 ومن الاسباب الموجبة لمحنة الطبيب، صعوبة الصناعة، وطولها. اما صعوبتها، فلكثرة اصولها، ومن الاحري ان تكون فروعها اكبر كثيرا. وايضا لاشتباك اصولها، وفروعها، بعضها ببعض. فلذلك اتسعت الاقاويل فيها، ووضع اهلها في علمها اصنافا من الكتب، فاستصعب لذلك دركها، وخاصة علي اهل الكسل والتواني، وعلي من غلظت قريحته، وقنع منها بالتكسب باسمها، وبالحيل التي قد نصبها الاشرار، واصحاب الحيل للناس كالشباك، والافخاخ، لصيد الحيوانات.

 فلذلك يجب ان يفتش عمن ادعاها، لينظر هل هو من اهلها بالحقيقة، لانه قد افني زمانه في درس كتبها، وفي صحبة اهلها، وفي خدمة المرضي، وعاني من امرها ما يستحق معه ان يوثق به في تدبير الابدان والنفوس، او هو ممن ينبغي ان يحذر علي النفوس منه.

 وايضا فان من اسباب المحنة للاطباء، ما يظهر من نفعها للاطباء خاصة، ولساءر الناس عامة. اما للاطباء، فتنبه من كان ساهيا، وتحث من كان متشاغلا بغيرها، وتحركه علي اقتناءها. واما لمن كان قاصدا للحيلة فيها علي الناس، فتفضحه المحنة، ويظهر خزيه. فيكون بذلك النفع لساءر الناس، شاملا عاما.

 ولولا ان محنة الاطباء واجبة، ونفعها ظاهر، لما وضع القدماء فيها كتبا، يحثون بها اهل القدر،  والسلاطين علي الناس، وافاضلهم، علي تعليمهم اولادهم هذه الصناعة، ليقدروا ان يفرقوا بين اهلها، والمدعين لها، لكي لا يسلموا نفوسهم الي من لا يستحق ذلك، كالذي وضعه جالينوس من طرق محنة الاطباء، في كتابه الذي الفه لذلك. وقد الف غير جالينوس في ذلك كتبا. 〈و〉لولا اني قد تضمنت اثبات جمل ذلك في باب من هذا الكتاب، لكان 〈يجب〉 ان ارشد الي تلك الكتب، اعني من التمس ذلك، وخاصة وقد كتبت انا رسالة الي بعض من تولي امور بلد الرقة، بالزام الزمتيه في ذلك، وصفت له فيها كيف ينبغي ان يمتحن الطبيب. غير اني اذكر من ذلك هاهنا جملا، ليكون ما تضمنته قد وفيت به، وليكون غرضي تاما كاملا.

 فاقول: اما بعد ما قد وضح من الاسباب الموجبة لامتحان الاطباء، فانه ينبغي ان ينظر كيف ينبغي ان يمتحن الاطباء. واول ما ينبغي ان يمتحن به المدعي لصناعة الطب، هو ان يسال علي راي اي فرقة هو من فرق الاطباء. فان من جوابه، يبين هل يعلم كم اجناس فرق الاطباء، ام لا، وما الذي تراه كل فرقة، وما الفروق التي بين الفرق. ومن ذلك يبين ايضا منه، هل علم، الي كم نوع ينقسم كل جنس من اجناس الفرق، وفيما اتفقت الفرق، وفيما اختلفت. ولان الطبيب لا يسعه جهل ذلك، ولا يجوز له الخروج عنه، فلذلك صنف جميع ذلك الفاضل جالينوس في كتاب عنونه بكتاب فرق الاطباء، وجعله اول ما يقرا من كتبه.

 ثم اذا وقع الجواب منه بتحصيل، وانفرد براي اي فرقة من الفرق، اما براي اصحاب التجارب، وبمذهب من مذاهبهم الخمسة، واما براي اصحاب الحيل، واما براي اصحاب القياس، فيجب ان يسال اي اجزء الصناعة ينتحل، اذ كانت الصناعة اعظم مقدارا، من ان ينالها الانسان في مدة عمره، كما قال الجليل بقراط: العمر قصير، والصناعة طويلة. ولذلك يكون من ادعي جملتها، من الجهل، بحيث لا يحتاج ان يمتحن،؟ 〈و〉لا يفتش عن عمله.

 فاما اذا ادعي جزءا منها، فيجب ان يسال عنه: اي جزء هو الذي احكمته، وقرات كتبه، وخدمت فيه؟ ولان لصناعة الطب جزءين اولين، احدهما علمي، والاخر عملي، فلذلك ينبغي ان يعلم، هل توفره علي احدهما في الجزء الذي يدعيه من صناعة الطب، ام توفره عليهما.

 ولان لصناعة الطب، بعد هذين الجزءين الكبيرين، اجزاء اصغر منهما، ولتلك 〈الاجزاء〉 اجزاء اخر هي اصغر، يحتاج الطبيب الي علمها، واحكامها، فلذلك وضع جالينوس في اجزاء الطب مقالة مفردة، ليحكم علم ذلك منتحل هذه الصناعة، فيعلم من ذلك اجزاء الجزء الذي يدعيه من صناعة الطب!  ومثال ذلك ان علاج الطبايعي هو جزء علمي، وعلاج العين جزء عملي. وكذلك علاج الجبر وعلاج الشق، وعلاج جميع اعمال الحديد، من بط، وكي، وبزل، وحقن، وفصد، وجميع ذلك هي اجزاء عملية، مرتبطة بعلم يتقدمها، يلزم من ادعي احدها، ان يعلم موضوع عمله: اي جزء هو من اجزاء الجسم، ومماذا هو مركب، ووضع اجزاءه، واتصالها، وكم اجناس الامراض العارضة لذلك الجزء، وكم الاسباب المحدثة لتلك الامراض، والعلامات الدالة عليها، واجناس الادوية الموافقة في امراض ذلك العضو، وبالجملة يلزمه معرفة ساءر التدابير التي تلاءم علاج امراضه، وحفظ صحته، واوقات ذلك، وما اشبهه، مما لابد من علمه. فلذلك اجمع، يجب ان يمتحن منتحل كل جزء من الصناعة، بمساءلتة عما يعمه 〈ذلك الجزء〉، وغيره من اجزاء اخر، اذا كان لها باسرها امور تعمها. ثم يساءل كل واحد منهم عما يخصه علمه.

 ومثال ذلك، انه حضر من يدعي علاج العين، فيجب ان يسال من اي الاعضاء البسيطة ركبت العين، ولم احتيج الي جزء جزء من اجزاءها في تركيبها. فانه ان لم يعلم ذلك، لم يعلم باي الاجزاء يكون الابصار، ولا باي الاجزاء يكون الصون والستر، ولا بايها يكون الحفظ، والتغذية، وبالجملة ساءر الافعال، والمنافع. ومتي لم يعلم مزاج عضو عضو من اجزاء العين البسيطة، مع ما ذكرناه، وكيف وضع تلك الاجزاء، واتصالها، لم يمكنه ان يعلم انواع جنس جنس من اجناس امراضها. واذا لم يعلم ذلك، لم يعلم العلامات الدالة علي نوع نوع، واذا فاته علم العلامات، فاته ايضا علم الاسباب، واذا فاته علم الاسباب، فاته ماذا يعالج، ولا بماذا يعالج.

 وبعد ما ذكرناه، واحكام علمه، فيجب ان يعلم معالجها قوي الادوية المفردة، والمركبة، المستعملة في علاج امراض العين، وما مبلغ قوي الدواء الواحد، اذ كانت كل قوة بفعل، فيصير بذلك للدواء الواحد المفرد افعال مختلفة، ولذلك يكون للدواء المركب افعال اكثر كثيرا من ذلك، وذلك بحسب ما فيه من الادوية المفردة، والكثرة، والقلة.

 ومع ان معالج العين، لا يسعه جهل شء من ذلك، فانه مضطر ايضا الي علم اصلاح الادوية، المعدنية منها، والنباتية، والحيوانية، 〈و〉ما منها يصلح بالعسل، وما منها يصلح بالحرق، وما منها يصلح بخلط بعضه مع بعض. وبالجملة فهو شديد الحاجة الي معرفة تراكيب ادوية العين، ما عمل منها  شيافا وما عمل منها كحلا، وما عمل منها قطورا، وضمادا، وغير ذلك من ادويتها. واذا كان معالجا بالحديد لعلل العين المحتاجة الي ذلك، فيلزمه ان يعلم صور الالات التي يعالج بها، ولم صورت 〈هكذا〉، واتخذت ذلك الشكل، كالمهت المستعمل في قدح العين من الماء النازل اليها. فانه مع علمه بذلك، فقد علم موضع الماء، وكيف يسهل ثقب المهت، بقرنه الثلاثة، ونفوذه في الطبقة القرنية، وكيف يحدر بتلك القرن الماء، ويستقصي احدار ما لا يتم، بما له قرنتان، او اربع، او اكثر من ذلك.

 وهكذا ينبغي ان يعلم ذلك في الة الة. فليكتف ذو الفطنة بما ذكرته من ذكر هذه الجمل، والمساءل، وليعلم ان بمثل هذه الطرق، يقدر علي محنة صنف صنف من اصناف الاطباء.

 ومن ذلك ان المجبر يلزمه ان يعلم ما في كل عضو من العظام، وشكل عظم عظم، ووضعه، وباي صنف من اصناف التركيب هو مقارن لقرينه، او لقرناءه، من عظام ذلك العضو، وما الذي يحيط بتلك العظام من العضل، ولاي الحركات هي محركة، وكم مبلغ عددها، وكيفية اشكالها. فان المجبر اذا فاته معرفة ما ذكرناه، عجز من امر علاج الجبر، بحسب ما فاته من ذلك. وكذلك ان جهل صورة شد كل عضو، وانواع رفاءده، واضمدته ولطوخاته لم يتم له علاجه، وكذلك ما سوي ذلك مما ذكرناه.

 وكذلك القول في الفصد. فانه من اجزاء الطب جزء قد اكثر الناس استعماله، وتعاطاه كل احد من اهل صناعة الطب، حتي احداثهم، ومن ليس له خبرة بواجباته. قد اعدوا لهم مواضع، يقصدهم اليها كل احد، من صلح له، ومن لا يصلح، فيفصد كل من اتاه، بغير توقف، ولا حذر، بسبب العوض الحقير. ولو كان الفاصد بغير علم، يعرف قدر ما يستخرجه من جسم الانسان من الدم، وعظم نفعه، ويعلم ان قوام بدن الانسان هو بالدم، اكثر من ساءر اخلاطه، وان الطبيعة لم تعمل  ما عملته من الدم، الذي قد استخرجه هو في ساعة واحدة، الا في زمان طويل، وبعمل طويل، لشفق من اخراجه، ولم يسارع الي اخراج مثل هذا الجوهر النفيس، بذلك العوض الخسيس. ولان النفع بالفصد، اذا وضع موضعه، عظيم جدا، حتي انه قد يخلص من التلف، ومن الوقوع في امراض طويلة، فلذلك يجب ان يكون الفاصد عارفا بعدة امور:

 اولها: هل يفصد الفاصد ام لا؟ والثاني: ما المرض الذي يصلح فيه الفصد؟ والثالث: كيف ينبغي ان يكون؟ والرابع: لم يفصد الفاصد؟

 وهذه الاصول الاربعة هي مساءل يتفرع عنها مساءل كثيرة. ويلزم الفاصد معرفتها جملتها. ومتي لم يكن عارفا بجملتها، فينبغي له ان لا يفصد احدا، الا براي من هو خبر بها. من ذلك ان الفاصد، اذا علم هل يصلح الفصد لمرض، ام لا، لم يقنعه ذلك، دون ان يعلم من حال السن، والمزاج، والبلد، وحال الهواء في الوقت الحاضر، وحال الفصل من السنة، وحال العمل، والعادة، والتدبير، والسحنة. هل يوجب كل واحد من هذه الامور الفصد، كما اوجب ذلك المرض، ام يمنعه؟ ويعلم هذه الامور بقدر ان يغلب بعضها، ويتبع الاغلب من هذه الفروع.

 واما ما يضطره الامر الي علمه من فروع الاصل الثاني، وهو العلم بما الحالة التي توجب الفصد، فان من فروعها ان يعلم، ما الحال الطبيعية للبدن، وما حال حال من الحالات الغير طبيعية، وما الحالات منها التي توجب الفصد، وما المقدار الذي ينبغي ان يخرجه الفاصد من الدم، وما تبع ذلك من فروع هذا الاصل الثاني.

 فاما فروع الاصل الثالث، فيلزمه ان يعلم منها، كيف ينبغي ان يكون الفصد عند شق العرق، طولا، ام عرضا، ام ورابا؟ وكيف ينبغي ان يخرج الدم، ادفعة، ام اثنتين، ام ثلاثة؟ وكيف ينبغي ان يدبر ويساس من فصد، بحسب مرض مرض؟ ويجب ان يعلم كيف الدم في لونه، وكيف هو في قوامه، وكيف هو في راءحته، وكيف حركته في خروجه. فانه متي 〈لم〉 يتقن علم ما ذكرناه، لم يقدر ان يفرق بين ما يخرج من الدم من عرق، 〈و〉ما يخرج من شريان. اذ كان ما يخرج من الشريان اصفي، واشرق، وارق، واحمي، من دم العروق.

 واما فروع المسالة الرابعة، — وهي معرفة كميات الفصد — فهي كثيرة جدا. لتعلق هذه الفروع بجميع المساءل المقدم ذكرها. ولءلا يطول هذا الكتاب، والباب، نحن نذكر منها جملا تغني معرفتها عن احضار الكل، لان من علم اجوبة ما نحضره من المساءل الان، وقام بشرحها، علم بذلك منه، انه يقوم بفروعها. واول هذه المساءل التي ينبغي ان يسال عنها الفاصد، العالم بصنعة  الفصد بالحقيقة، هي هذه المسالة: لم احتيج الي الفصد في صناعة الطب؟ ثم: لم صار الفصد مخصوصا بعروق وشرايين دون اخر؟ ولم صار علم العشرة اشياء، المقدم ذكرها، ضروريا في استعمال الفصد؟ ولم امر القدماء باخراج الدم في بعض الناس من اعلي البدن، وفي بعضها من اسفله، وفي بعضهم من ناحية اليسار، وفي بعضهم من ناحية اليمين؟ ثم لم صارت العروق النوابض التي في الراس، دون التي في البدن، تفصد، وهي عرق اليافوخ، وعرق الجبهة، وعرقا الصدغين، وعرقا الماقين، وعرق الارنبة، وعرقا الشفة السفلي، وعرقا الشفة العليا، وعرقا اللسان، وعرقا الوداجين.

 ومما يبين به فضل الفاصد، هو ان يعلم لم صار فصد هذه العروق يشفي من امراض باعيانها، وما هي 〈تلك〉 الامراض؟ ولم صار الخطا — اذا وقع بها — احدث مضارا مختلفة، وامراضا متباينة، كالذي يحدث من الخطا في فصد عرق الجبهة، فانه يحدث تارة دورانا، وتارة شقيقة، وتارة غشاوة البصر، وضعف الاجفان، وتارة الصمم؟

 ومثل ذلك نجد — اذا وقعت ضربة الفاصد لعرقي الصدغين في غير موضعها — من الامراض المختلفة. فانه ان اصاب الحديد العصب، بطلت بذلك حركة الشفتين، وان اصاب العظم، اورث ورم الوجه، وان اصاب الليف، اضر ذلك بالسمع، فان اصاب العضل، احدث الخدر، وقلة الصياح.

 وهكذا ينبغي ان يعلم ما يحدث خطاه في عرق عرق، وفي اي الاعضاء المجاورة للعرق وقعت الضربة، ليعلم بماذا يصلح ذلك الخطا، ويتلافاه، واي المواضع يفصد. ولو ذهبت الي ذكر ما يحدث من اصناف المضار، عند الخطا في جملة العروق المفصودة، ومبلغها خمسة عشر زوجا، وثلاثة مفردة، لطال بذلك الكلام. لكنه شديد الاضطرار الي ان يعلم لم تفصد هذه الخمسة عشر زوجا، وفي الامراض، وفي اي المواضع تحدث، اذ كانت هي التي يقع الفصد داءما باكثرها. ويجب ان نعدها لتكون معروفة عند من قصد لمحنة الفصاد، ليسالهم عن موضع واحد واحد منها، ومبلغ منافعه. ولان قد تقدم تعديد الشرايين المفصودة التي في الراس، وهي من جملة ما يفصد، فلنذكر الان الباقية،  وهي: القيفلان، والباسيليقان، والابطيان، والاكحلان، والحبلان، والاسيلمان، والماحصان، والصافنان، والنسان.

 فاذ كان ما قد ذكرناه من هذه المساءل كافيا في هذا الباب، فقد ينبغي ان نتبع ذلك بالوصايا التي ذكرها قدماء الاطباء، ليستوصي بها الفاصد. وينبغي ان يتفقد عليه، وتجعل بعض محنته، فان التزمها، وثق به، وبعمله، واطرحها، لم يوثق بعمله.

 فاولها ان يكون خبرا بمعرفة التشريح، وخاصة تشريح العروق الضوارب، وغير الضوارب، ليعلم من علم التشريح ما حول كل عرق من العظام، والغضاريف، والاعصاب، والاوتار، والعضل. ويجب ان يكون قد درس كتب التشريح، وكتاب الاسطقسات، وكتاب المزاج، وكتاب الفصد، واشير بذلك الي كتب جالينوس فيما ذكرته، وان يكون قد شاهد اسلافه يعانون الفصد، وان يكون ورعا عن الكسب، الا في حقه، وعن النظر الي ما

 لا يجوز له النظر اليه، الا بمقدار ما يحتاج اليه عمله، وان يكون حافظا للاسرار، متعاهدا لحديده بالسقي والسن، لا يفصد في موضع مظلم، ولا موضع ريح، ولا لمملوك، الا عن راي مولاه، ولا لغير بالغ، الا عن اذن والديه، ومتجنبا الاغذية المبخرة بخارا رديءا، والمضعفة لنور البصر، كاكل البصل، والاكثار من شرب الشراب، متفقدا بعض بدنه من فضوله، في اوقات التنقية. فبهذه الاشياء، وما جانسها، يمتحن الفاصد.

 وايضا من تعاطي الشق، والبزل، والكي، وساءر اعمال الحديد، فبمثل هذه المساءل يمتحن، وبمثل المساءلة له عن الالات المصنوعة لاعمال العلاج، كالفاناطير وكيف يبول به، والمهت،  والفاسهان، والمرودي، والفاس، وغير ذلك من الات الاعمال، ويسال عن مواضع الكي لمرض مرض، واشباه ذلك. فاكتف بما ذكرته! ففيه غناء ومقنع.

 وقد تبقي علي ذكر ما به يمتحن من ادعي علم الطباءع، اذ ذلك اشرف اجزاء صناعة الطب، وبكمال ذلك يكمل هذا الباب، وبعون الله تعالي.

 فاقول: اول ما يسال عنه الطباءعي من الاطباء: ما المعني الذي يقع عليه اسم الطبيعة؟ ان كان واحدا، وان كان يقع علي اكثر من واحد، فكم هي، وما هي؟ فانا نجدك، ايها الطباءعي، تسال داءما من افعال الطبيعة، فتقول: كيف طبع هذا المريض؟ وما الذي كان منه؟ وماذا فعل؟ وتقول ايضا: طبع هذا الغذاء، وطبع هذا الدواء. ومن المعلوم ان من جهل من الاطباء ما الطبيعة، فاحري ان يجهل قواها. ولذلك يكون بافعالها اجهل! ومن جهل افعالها، لم يقدر ان ينذر بشء منها قبل حدوثه، لانه لا يعلم العلامات المنذرة بافعالها. ومن كان كذلك، لم يستحق ان يسمي باسم الطبيعة، ولا يجب ان يوثق به في علاج المرضي.

 ولذلك قال بقراط: ان الطبيب اذا تقدم، فعلم، وسبق، فاخبر المرضي بالشء الحاضر، مما بهم، وما مضي، وعبر عن المريض، كل ما قصر عن صفته، وثق منه بخبرته، وبصيرته في امر المرضي. ودعا ذلك المرضي الي سكون انفسهم، 〈و〉الي الاستسلام في يديه، وكان علاجه لهم علي افضل الوجوه، اذ كان يتقدم، فيعلم من العلل الحاضرة، ما سيكون من امرهم.

 قال جالينوس: وليس يشك احد، ان الذي يعلم امور المرضي، علي ما ينبغي، هو اولي الناس بان يثق به المرضي، ليس لمعرفته بامورهم فقط، لكن لانه، مع ذلك ايضا، حري بان يستعد للشء المزمع بان يحدث بهم، قبل وقت حدوثه بزمان طويل. وكما ان الحاذق بتدبير السفن في البحر عندنا، ليس الذي يجهد نفسه في تدبير السفينة، اذا عرض للبحر اضطراب — وذلك انه لا يءمن عليه ان تغلبه شدة قوة الرياح، وحركة البحر — لكن الحاذق عندنا 〈هو〉 القادر علي ان يعلم كون تلك الحركة، قبل وقت حدوثها بمدة طويلة، بالمخايل الدالة عليها، فان وجد مرسي قريبا، بادر اليه، فارسي. وان منعه من ذلك عظم اللجة، احتال بكل حيلة لاحراز سفينته، وحياطتها من الافات. وهو في مهلة، قبل ان يقع الهول، والاضطراب. كذلك افضل الاطباء، من علم ما سيحدث بالمريض، فاستعد له، قبل ذلك بمدة طويلة. وتاهب، وهيا ما يحتاج اليه، لشء شء مما  يحدث.

 فقد اتضح مما قاله جالينوس، ومما قاله بقراط، انه لا يتم للطبيب التقدم بالانذار، الا من بعد علمه بطبيعة المرض. ولا يتم له ذلك، او يعلم كم اجناس الامراض، وانواع كل جنس، وفصوله، وعلاماته، واسبابه. ولا يتم له احكام علم ذلك، او يعلم ما الامور الطبيعية، وكم هي، ويقسمها بفصولها، ويخصها بخواصها، لان بعلم هذه الامور الطبيعية، يعلم الامور الخارجة عن الطبيعة، اذ علم الضدين معا من المضاف. فلذلك من جهل احدهما، جهل الاخر. وبغير شك ان المرض ضد الصحة، والصحة طبيعية، وكذلك اسبابها، وعلاماتها. فالمرض، واسبابه، وعلاماته، اذا غير طبيعية. وليس عمل الطباءعي خاصة شيءا، غير حفظ الصحة، اذا وجدها لبدن الانسان، او التماسها، اذا وجد المرض قد نفاها، واعدمها.

 ولذلك قال جالينوس: ان قصد الطب التماس الصحة، وغايته احرازها. واذا كان الامر علي هذا، فقد بان ان من لم يعلم قوي الطبيعة، وافعالها، علي الاطلاق، لم يكن طبيعيا، لانه لا يعلم امزجة انواع الحيوان، والنبات، والجماد. ومن لم يعلم ذلك، لم يعلم كيف قوام الحيوان بالنبات ولا كيف قوام النبات بالجماد، ولا كيف يستحيل، ويغتذي بعضه ببعض. واذا كان ذلك عند الطبيعي مجهولا، فاجدر ان يكون بهذه الاجناس من الاسطقسات، واستحالة بعض الاسطقسات الي بعض، وتولد ما تولد من امتزاجها من الاجسام، وما يعرض لجوهرها من الاعراض، اجهل. واذا جهل ذلك، كان من الواجب الا يعلم هذه الاشياء المقدم ذكرها في بدن الانسان، لان الانسان جزءي لهذه الكاءنات، والجزءيات المتشابهة الاجزاء ابدا تابعة لكلياتها.

 ولما علم معلمنا الفاضل جالينوس ان ذلك واجب ضرورة، وان بقراط، وساءر قدماء الاطباء، بهذه الاصول تمسكوا، وعليها بنوا كتبهم، وبفروعها تعلقوا، في حفظ الصحة، وفي شفاء الامراض، اللذين هما غرض صناعة الطب، ومقصدها، عمد جالينوس الي اصل اصل من هذه الاصول الطبيعية التي لا قوام لعلم حالات بدن الانسان، الا بعلمها، فميزها، ووضع في كل اصل منها كتابا، ونسبه الي ذلك الاصل، وسماه باسمه، لانه يشتمل علي ذلك الاصل، وفروعه، ولم يزل يفعل في اصل اصل كذلك، حتي اتي علي اصول الطب باسرها.

 ولما راي الاسكندرانيون، وهم افاضل، علماء، من اهل هذه الصناعة — حين كانوا يجتمعون ويجمعون المتعلمين لصناعة الطب — ان احداث زمانهم لا تبلغ باكثرهم هممهم الي قراءة جميع تلك الكتب، وخاصة التي وضعها جالينوس، وارادوا تقريب صناعة الطب من المتعلمين لها، رتبوا من كتب جالينوس ستة عشر كتابا، وجمعوا ايضا جوامع لاكثرها، طلبا منهم للايجاز،  والاختصار، وكانوا يقرءونها في الاسكول، اعني موضعا كان لهم للتعليم. ولذلك يجب الان علي من ادعي علم طبيعة بدن الانسان، وانه قيم يحفظ صحته، وبعلاج اسقامه، ان يكون خبيرا بهذه الكتب، علي ترتيبها، وان يكون قد قراها علي استاذ عالم بها. ومن ادعي علم ذلك، فيجب ان يبدا معه بالبحث، والمساءلة من اولها. واولها كتاب فرق الاطباء لجالينوس. فيسال عن غرض جالينوس في هذا الكتاب الذي يدعي قراءته، وعن عنوانه، وعن مرتبته، وعن منفعته، وعن قسمته، وعن صحة نسبته، وعن اي اجزاء علم صناعة الطب منه، واي انحاء التعاليم سلك فيه. فانه ان اجاب عن هذه الثمانية الاوجه بالصواب، علم منه انه قد قرا ذلك الكتاب، وان لم يعلم ذلك، لم يتعب معه في السءال عما داخل الكتاب، واحري، واجدر، الا بعلم ما بعده من الكتب.

 وكذلك يجب ان يمتحن من ادعي قراءة باقي الكتب، في واحد واحد منها. فلنسم هذه الكتب، ونعددها، اذ كانت الضرورة قاءدة الي ذلك، فنقول: ان اولها كتاب الفرق لجالينوس، والثاني كتابه الذي عنونه الصناعة الصغيرة، والثالث كتابه في النبض الي طوثرن، والرابع كتابه الي غلوقن في جمل من علاج الامراض. ولان هذه الاربعة كتب، تشتمل علي كثير من اصول صناعة الطب، رايت جمعها نافعا جدا، علي الطريق الذي سلكته في جمعها لي اولا، ثم لبعض الراغبين في علم هذه الصناعة. فجعلتها فصولا، بدات في اول كل فصل، من فصول الكتاب الاول، بحرف الف، وفي فصول الكتاب الثاني، بحرف باء، وفي فصول الكتاب الثالث، بحرف جيم، وفي فصول الكتاب الرابع، بحرف دال، لءلا تختلط فصول الكتاب الاول بالثاني، اذ لم افصلها مقالات، وايضا لءلا تختلط بغيرها من جوامع هذه الكتب. فان الاسكندرانيين قد جمعوها، بطريق لهم سلكوه، غير هذا. وقد جمعها ايضا حنين وثابت.

 فلكي يسهل حفظها — فتكون للمتعلمين اصولا باعثة، ومشوقة لهم، الي قراءة الكتب، ولتكون للعلماء، ولمن قرا الاصول، مذكرة — جعلتها فصولا. فمن احب ان يمتحن طبيبا شء من فصولها، فهو يستغني عن كل محنة، لان كل فصل مسالة بنفسها، ولذلك ذكرتها في هذا الباب.

 والكتاب الخامس من كتب جالينوس الستة عشر هو كتاب الاسطقسات، والسادس منها كتابه في المزاج، والسابع منها كتابه في القوي الطبيعية، والثامن كتابه في التشريح، والتاسع كتابه في منافع الاعضاء، والعاشر كتابه في البحران، والحادي عشر كتابه في ايام البحران، والثاني عشر كتابه في النبض الكبير، والثالث عشر كتابه في الادوية المفردة، والرابع عشر كتابه في الادوية المركبة، والخامس عشر كتابه في حيلة البرء، والسادس عشر كتابه في البرهان.



 وقد راي قوم تقديم بعض هذه الكتب، لاسباب ليس هذا موضع ذكرها. فمن اراد محنة طبيب، فليختبر امره، هل قرا هذه الكتب، ان كان فاضلا فيلسوفا، او جلها، واكثرها، بل لا غناء له بتة عن علم الخمسة عشر، ان كان طبيبا طباءعيا بالحقيقة. وانما افردنا كتاب البرهان فقط من جملة الستة عشر، لانه لا يقوم بقراءته، ولا يفهم جل ما فيه، الا من قد تفلسف، وقرا منطقا، وهندسة. واذا علم منه القيام بفهم اصول صناعة الطب التي تتضمنها هذه الكتب، فقد صح انه عالم باصولها، ويبقي عليه القيام بالخدمة. والمحنة له في ذلك، هي ان يسال: كيف تركب الادوية المركبة؟ واي شء يدق مع اي شء؟ واي شء يخلط باي شء؟ وكيف يعجن ما يعجن؟ وكيف يحبب، ويقرص، ما رسم عمله كذلك؟ ولم عجنت بعض المركبات بمياه، وبعضها بعسل؟ ولم عملت بعض الحبوب كبارا، وبعضها صغارا؟ ولم عملت بعض الجوارشنات جريشة، وبعضها دقيقة ناعمة؟ ولم لتت بعض الادوية بدهن، وبعضها لا؟ وامثال هذه الاعمال التي يضطر الطباءعي الي علمها. فانه متي جهل علم ذلك، وعمل مثلا الحب الكبار صغارا، والجريش من الجوارشنات ناعما، ضر ضررا عظيما. ولجهله بذلك ايضا، لا يقدر علي اصلاح ما افسده. فهذه الاشياء التي ذكرناها في هذا الباب، انما ينبغي ان يمتحن بها من التبس امره.

 فان الحال فيمن ادعي علم صناعة الطب، وليس من اهلها، كحال الدرهم الزيف الذي لا يمكن لصاحبه ان يظهره بين النقاد، ولا ينفقه، الا ليلا، وعلي من ضعف بصره عن النقد، فاما ان جهل، وتجاسر، واظهره، وخلطه بالدراهم الجياد النقية، فانه سريعا 〈ما〉 يظهره النقاد، وتبين فضيحته.

 وفيما ذكرته من هذا المثال كفاية، لمن لم يقدر ان يمتحن من تزيا بزي الاطباء، وليس منهم، لكنه قد جعل زيه، وزينته، كالشبكة للصياد، بما اذكره من ظاهر امره، فانها محنة كافية، وذلك بان ينظر في افعاله بنفسه، وبجسمه، و〈في〉 افعاله مع غيره. فان ذلك كاف، للدلالة علي عقله، وفهمه.

 فاما في نفسه، فهل هو اخذ نفسه منذ صباه بالتادب، والتعلم، ومجالسة الادباء والعلماء، ام هو متشاغل بالاكل، والشرب، واللعب بالشطرنج مثلا، وغيرها من الامور الشاغلة عن العلم، وقراءة الكتب و〈هل هو متشاغل〉 بمصاحبة الجهال، والسفهاء، والرعاع. وهل تراه كثير الدرس للكتب، مذاكرا لاهل العلم، ومجالسهم، ام همته التجارة، والاهتمام بكسب الدراهم، وطلب اللذات من حيث اتجه ذلك، فان من كان كذلك، فلا خير فيه في هذه الصناعة، ولا نفع عنده.

 واما في امر جسمه، فانك تعلم ذلك من اغذيته في اوقاتها، وفي توسطها، وفي اتخاذه لنفسه الجيد  من الاطعمة والاشربة، ومن تعاهده لجسمه بتنقيته، وغسله، واصلاحه، وطيبه. فان من لم يقدر علي صلاح جسمه، ونفسه، فاجدر الا يقدر علي ذلك في غيره.

 واما من افعاله مع الناس، ففي وطاءة اخلاقه، وقلة رغبته في التقدم، والتراس، وطلب الغلبة، واستعمال المحك، واللجاج. وايضا ففي استعماله العدل في معاملاته، وان يريد للناس ما يريد لنفسه، 〈وان يكون〉 كثير الرحمة والمعروف، لا علي طريق البذخ بذلك، والتصيد به، لكن يريد الخيرات لذات الخير.

 〈و〉فيما ذكرناه، وامثاله، يجب ان تفرق بين الافاضل، وابناء العلم، وبين اضدادهم. فان الافاضل، علي الاكثر، للناس كالغذاء، واحيانا كالدواء. والجهال الادنياء داءما كالداء، واحيانا كالسم. فمن وهب الله له سعادة نافعة، فقد وجب عليه اخلاص المحبة للواهب تبارك، والشكر داءما. جعلنا الله واياكم من الشاكرين، النافعين، بجوده واحسانه! فاذ قد اخذ هذا الباب بحقه، فليكمل هاهنا، ولنتبعه بما بعده، بمعونة الله تعالي!  

  [chapter ]

  الباب السابع عشر في الوجه الذي به يقدر الملوك علي ازالة الفساد الداخل علي الاطباء، والمرشد الي صلاح ساءر الناس من جهة الطب، وكيف كان ذلك قديما

 واما علي اثر ما تقدم من القول في شرف صناعة الطب، وانتقاد اهلها، وتمييزهم، بالطرق المبينة للمحق منهم، من المبطل، فانه يجب ان نذكر من الذي يلزمه، من الناس، الزام كل واحد من المحقين مرتبته، لءلا يدخل علي الناس الفساد، من تعدي بعض المتغطرسين الي غير مرتبته، وهي المدعون لها محالا، ليظهر بذلك العدل، ويتبين به الحق، ويكون النفع عاما، والصلاح شاملا، وبالله استعين.

 فنقول: ان الخالق تعالي شرف الانسان بالجزء الالهي، وهو العقل، علي ساءر ما في عالم الكون، لينال بعقله — اذا علم العلوم، ورتب الامور مراتبها علي نظام مستقيم — الشرف الاكمل، والرءاسة العالية. ولما كان الانسان مخلوقا من اسطقسات متعادية، وكيفيات متضادة، لم يجز بقاءه بشخصه، مدة بقاء العالم. فاوجبت حكمة الصانع تعالي، بقاءه بنوعه، وجعل ذلك بالتناسل، ولم يكن التناسل يتم، الا بما فرقه البارء تبارك من اللذة بالحركة اليه. ولان الحكمة ايضا اوجبت بقاء الانسان بشخصه، مدة ما، وكان الانسان داءما يتحلل من جسمه ما كان يهلكه بسرعة، لو لا ما لطف له الخالق، تقدست اسماءه، من الغذاء، فلذلك جعل مغتذيا، ولم يكن ليشتاق الي الغذاء، لولا لذته. فلهذين السببين العظيمين، خلقت اللذة في الحيوان، فصار الحيوان بطبعه، لاجل اللذة، يغتذي، ويجامع، ولما لم يكن له عقل، صار ياخذ من ذلك بطبعه، حسب الكفاية تارة، وحسب ما تهيا 〈تارة〉 اخري. وبين الحيوان في ذلك اختلاف، وتفاضل.

 فاما الانسان الفاضل، فلا ياخذ من الغذاء، ولا من الجماع، الا بحسب حاجته فقط، والمقدر لذلك هو العقل. ولاجل ان الطبع يغتر باللذات، فيريد من الامور اللذيذة اكثر من حاجة الجسم في بقاءه، وصلاحه، والعقل يريه قبح ذلك، وفساده، وقعت بينهما محادثة، ومناظرة، وحرب، لا يقدر  الانسان العاقل، الفاضل، علي توسطها، وتعديلها، وطفي نارها، الا بقوة عظيمة نالته، جعلها البارء تعالي كالالة للحرب، ليقدر بها المحارب علي مقارعة محاربه. فان بادر العقل اليها، واستعان بها علي محاربة الطبع، قهره، وظهرت رءاسته، وقدر علي اظهار عدله، وامكنه وضع الامور مواضعها، لان الملك والرءاسة قد حصلت له وحده، وانهزم الطبع الذي هو ضده. وهذه الالة هي القوة الغضبية، التي جعلت كالسيف للمحارب. فمن قوي علي خصمه، استعان بها في حربه.

 ولما كانت حكمة البارء تعالي واحدة، لا اختلاف فيها، شابهت بعضها بعضا، ولذلك يوجد في الانسان من الحكم والنظر، مثل ما في العالم باسره. ولهذه العلة قالت القدماء: الانسان هو العالم الاصغر. ولذلك يجد العاقل من الناس من قدرة البارء تعالي، ولطفه بخلقه، وجوده عليهم، ما لا يجده الجاهل. فيكون العاقل بذلك في نور داءم، ولذة لا تنقطع، ونعمة لا تفارقه، من فردوس الحكمة التي هو داءما منها في سرور، والجاهل في ظلمات وشقاء.

 فالعاقل لذلك يعلم ان الملك في ملكه، والرءيس في رءاسته، والعالم في علمه، لم يميزهم البارء تعالي من ساءر خلقه، الا بقوة وسعادة من عنده، خصهم بها، لنفع البرايا، وصلاح الكل، كما ميز العقل من الطبع.

 ولذلك وجب عليهم ان يقوموا للعالم بما نصبوا له. فكما ان العاقل يجتهد في تقويم الطبع، كذلك علي الملك ان يجهد نفسه في صلاح رعيته. وكما ان العقل، اذا خالفه الطبع، يستعين علي مقاومته بالقوة الغضبية، كذلك ينبغي للملك ان يستعين بهذه القوة بعينها، عند الخلاف عليه، اذا كان سالكا في تدابيره طرق العدل. وكما ان المحارب لا يصلح له تجريده سيفه، الا عند الخوف من عدو، فكذلك الملك، لا يصلح له استعمال الغضب، الا عند خوفه علي فساد ملكه، لان له قوي نافذه، يمكنه بها تدبير 〈شءونه〉، بغير غضب.

 فاذن اعظم ما احتيج الي الملك فيه، هو حفظ ملكه، واستجلاب المنافع له، ولرعيته. ولا يتم ذلك للملك، او يكون متيقظا مستضيءا بنور العقل، والشريعة، مستمدا الراي والتدبير من اهلها. وبذلك يظهر شرفه، ويزين ملكه، فيكون اهل العلم، والدين، في ملكه، مشرفين اعزاء، واهل الشر والجهل، مرذولين اذلاء.

 واذا كان الامر علي ما قلناه، فمن البين ان التواني في كثير من الصغاءر، واهمال امرها، ربما ادخل الفساد علي الامور العظام. فان الحقير من شرار النار ربما اهلك الخطير من المنازل والمدن. فلذلك يجب علي القيم برعاية عامة، والمدبر ملك، او مدينة، الا يهمل من مصالحهم حقيرها، فكيف  شريفها، وعظيمها!

 ومن المعلوم ان لا شء من المكونات، اشرف من نفس الانسان، ومن جسمه. واذا كانت المنافع لهما بطلت، ولا 〈يوجد〉 شء انفع من حفظهما واصلاحهما، فالملك اولي الناس باختيار من عنده هذه المنافع، والمصالح الشاملة، والعامة، ليس لنفسه وجسمه 〈فحسب〉، بل لساءر الناس 〈ايضا〉. وبغير شك ان الحافظ لصحة الاصحاء، والمعالج للمرضي، حتي تعود اليهم صحتهم، هم الذين وهب الله تبارك وتعالي لهم من حكمته علما، يقدرون به علي ذلك، مع ارادته. وهءلاء هم الاطباء. ولما كان قوم قد تغطرسوا علي هذه الصناعة، فادعوها بغير معرفة بها، وجب لذلك علي الملك خاصة ازالتهم عما غصبوه اولا، ثم ثانيا لاجل ما يدخل علي الخاص والعام منهم من الضرر، اذا تميز لهم قليل عددهم، فلا يمكن للمراة، والسوقي، والغريب، تمييزهم من غيرهم، فيجتنبوهم. فلذلك يكون الضرر، بل القتل، منهم شاءعا، وهو بالحقيقة خفي.

 〈فيجب علي〉 الملك ان يدفع هذه البلية عن جنده، ورعيته، 〈و〉عن نفسه ايضا. اذ كان في احايين، قد يصير الملك الي من لا خبرة عنده بامور الطب، فربما اضطر الامر الي احضار طبيب، ولا يعلم بانه غير موثوق به، فيخطء عليه، ويهلك، فيكون اغفاله اعتقاد ذلك، في حال صحته، سبب هلاكه. وكذلك يتسبب داءما علي خواصه، وعوامه.

 فقد اتضح بما قلناه، ان النطر في امر الطب خاصة، والزام الاطباء بعد محنتهم، واختبار امورهم، واجب علي الملوك اولا، ثم علي الرءساء، ومن اليهم النظر في مصالح الناس، والعلماء، واهل العقول.

 ولما كان من ذكرناهم بعد الملك، هم اكثر مشاهدة للاطباء وغيرهم من الملك، ويسمعون من اخبارهم ما لا يسمعه الملك، وكان في انهاء ذلك، وشرحه للملك، مصلحة للملك اولا، ولهم، ولساءر الناس، وجب عليهم تعريف الملك، وحثه علي القيام بصلاحه.

 ولخطر ما ذكرنا، وشدة الاهتمام به، كان قدماء اليونانيين يسلكون مع الاطباء طرق الاحتياط، وشدة التفقد. فلذلك كان اطباءهم علي شدة حذر، وتوق شاف من الخطا. من ذلك ما حكاه عنهم الثقات، وذلك ان الطبيب لم يكن ليتمكن من الجلوس للطب، الا بعد ما ذكرنا جمله من المحنة، والاختبار. فاذا كان اطلق له ذلك، فقد كان عمل قدماء الاطباء لهم كرسيا يسمي كرسي الحكمة، لما فيه من المنافع، وحسب الشكل، فكان لا يجلس عليه الا طبيب، والي الان ذلك  الكرسي ينصبه قوم من الاطباء بالشام، ويجلسون عليه. فكان قديما من جلس في ذلك المجلس، فقد علم منه انه مرضي 〈عنه〉 ممتحن.

 وكان الطبيب، اذا دخل الي مريض يعوده ويطبه، يستدعي اول دخوله عليه ورقا ابيض، فيكتب فيه، بعد تامل حال المريض، دخلت الي المريض الفلاني، في اليوم الفلاني، وهو اليوم الاول من مرضه، او الثاني، او الثالث، بحسب ما تهيا، فوجدت مرضه المرض الفلاني، والذي دلني علي ذلك، الحالات الفلانية، من حالات قارورته، ونبضه، والعلامة الفلانية والفلانية، فاشرت عليه من الدواء بكذا وبكذا، ومن الغذاء بكذا وكذا. ويدع ما كتبه عند اهل المريض، وعند العودة، ينظر ما تغير، وحدث، 〈و〉يثبته، علي ما ذكرناه. وكذلك في كل دخلة. وان راي علامة منذرة ببحران، ذكرها. واذا وافي البحران بما انذره، اثبته، الي نهاية حال المريض، والمرض. فان كان للمريض برء، اخذ ذلك الدستور اليه، ليكون تذكرة عنده، واصلا لحال اخري، ان حدثت بذلك الانسان. وان مات المريض، وذكر ذاكر طبيبه، بانه قد غلط عليه، حضر الطبيب مع اهل البصيرة، واظهر ذلك الدستور من عند اهل المريض، وافتقد من حضر من العلماء بصناعة الطب ما ذكره. فان يكن المرض علي ما حكاه، والعلامات هي العلامات الخاصة بذلك المرض، وبمثلها يعلم، والعلاج والتدبير موافقين، انصرف مشكورا. وان كان الامر بخلاف ذلك، ناله مايستحقه، ولم يعد الي الصناعة، ان كان الغلط اوجب القتل.

 وانما حكيت هذه الحكاية، ليعلم القارء لها، كيف كانت العناية بامر هذه الصناعة، وكيف كان الاحتياط علي النفوس. ولعل الله تعالي يسبب للناس صلاحا بما ذكرته، فاكون قد سقت اليهم خيرا، وهو المطلع علي سري، وعلي قصدي، واياه اسال ان يوفقني الي استعمال ما ذكرته من الحق، ويسهل طرق الحق والخير لعباده اجمعين، وليكمل هذا الباب هاهنا بمعونة الله تعالي.



  [chapter ]

  الباب الثامن عشر في التحذير من خدع المحتالين الذين يتسمون باسم الطب والفرق بين خدعهم والحيل الطبية

 ليس غرضي في هذا الباب، ايها الحبيب، ذم الحيلة علي الاطلاق، اذ كان معني هذا الاسم انما تلطف الانسان بلطيف فطنة العقل في اصابة ما بعد، واعتاص عن عرضه. وبهذا المعني، اعني طريق الحيلة، قدر الانسان ان يستخرج دقيق العلوم والصناءع، لان الموجودات لم يكشفها البارء تبارك باسرها للانسان، لءلا تسقط عن الناس كلفة النظر والبحوث، ويذهب تفاضلهم بمعرفة العلوم والمهن، فتسقط المراتب والرءاسات بذلك. وهذا هو سلب نوع الانسان ما به 〈من〉 شرف، وعدم حكمته التي بها فضل علي انواع الحيوان.

 فلذلك جعل الله تعالي بعض الامور ظاهرة جلية، وبعضها خفية، ليتوصل 〈الانسان〉 بلطيف حيلة العقل، وتدقيق ذهنه، من الامور الظاهرة، الي معرفة الامور الباطنة. كالذي فعله اصحاب الرياضات، فان المهندسين انما علموا ان الثلاث زوايا من كل مثلث مساوية لقاءمتين، من المصادرات التي قدمها اقليدس في اول كتابه في الاصول التي علمها ظاهر عندهم. ومن ذلك ترقوا الي علم حالات المقادير باسرها، والسطوح، والاجسام، وبذلك امكنهم مساحتها، ومن ذلك ترقوا الي علم مقادير الاقاليم، ومساحة جملة الارض، ثم الافلاك، وبذلك علموا مواضع ما تهيا لهم رصده من الكواكب، وحركاتها، وابعادها.

 وهذا الطريق سلك اصحاب علم الحساب في استخراج الجذور، وغيرها. كذلك جري امر اصحاب علم النجوم، فانهم قفوا اثار الامور الطبيعية في كثير من امورهم، واستعملوا التشبيه، والمماثلة، والحدس، جميع ذلك قصد العلم الخفي بالظاهر.

 واما اصحاب المهن، فامرهم في استعمال الحيل لاستخراج محاسنها ظاهر، حتي ان اكثر الناس يعجبون مما يعمله اصحاب الحركات والخيالات، وما يظهره اصحاب السحر من العجاءب التي تدهش كثيرا من الناس، لاستتار اسبابها وعللها عنهم، حتي ان قوما منهم يظنون ان الجن  تفعل ذلك، واخرون يرون ان قوي الاهية تخدمهم في ذلك.

 فهذه الاشياء وامثالها لم تتم للناس، الا بلطيف حيلة للعقل. الا تري ان صناعة الطب لم يستخرج 〈اهلها〉 محاسن ما فيها من العلاج والاعمال، الا بطريق الحيلة، كقدحهم للعين حتي يبصر من قد عمي، وكبزلهم الماء من المستسقين، ومن اصحاب العلل الماءية، وكاستخراجهم الاخلاط الرديءة المفسدة، بادوية معلومة، وبتقدير معلوم، لكي يصيبوا الغرض، ويستخرجوا ذلك الخلط بعينه. ولان لذلك طرقا وقوانين، قد تفضل الله بها علي نوع الانسان، وضع العلماء بهذه الطرق فيها كتبا، ليعلمها من اراد التعرض لذلك، لءلا يسلك غيرها، فيهلك الناس، كالذي فعله قدماء الاطباء. من ذلك ما وصفه الفاضل جالينوس من كتبه التي رتبها ترتيبا طبيعيا، وعلي مذهب التعليم، فبدا من اول ما ينبغي ان يتعلمه الطبيب، وسار علي نظام، حتي بلغ الي نهاية ما فيه صناعة الطب، وهو اعوص ما فيها، والطفه، واحسنه. فوضع طرق ذلك، وما استخرجه القدماء من الاطباء بتلك الطرق اللطيفة، فوضع جميع ذلك من اربع عشرة مقالة، وسمي ذلك الكتاب حيلة البرء. فاذن بهذه الحيل ينتفع الناس، وهي نتاءج العقول، وثمرات الفضاءل، التي يستحق اهلها المدح والتشريف.

 واما من سلك طرق الحيل في الوصول الي كسب الدراهم، علي غير الواجب، وبلوغه لذاته فقط، فما مثله الا كذءب قد ستر نفسه، ليفترس ما امكنه افتراسه. وليس الضرر الداخل علي الناس من اصحاب هذه الحيل، كالضرر الداخل عليهم من الحيوانات المءذية، بل اعظم كثيرا، لان الحيوانات لا تقدر علي التقلب من فعل الي فعل، لكن لكل واحد منها فعلا طبيعيا يخصه، 〈و〉به تكون اذيته. فاما الانسان الشرير المءذي الحيول، فانه يءذي بطرق مختلفة، ويتقلب في الافعال المءذية، بحسب اتساع حيلته. فلذلك هذه الطاءفة علي نوع الانسان اشر من السبع، والذءب، والنمر، والافعي، والعقرب، وغير هذه من المءذيات.

 ولما كانت صناعة الطب اجل المهن قدرا في نفع الانسان، واهلها السالكون طرقها بالحقيقة هم عند الناس في مرتبة شريفة عالية، يكرمونهم ويجلونهم، وكانت ايضا هذه الصناعة مخصوصة باقوام خواص، فكانت بذلك مصابة، لا يمكن لكل من التمسها الدخول فيها، ولا وسع كل  من طلبها الدخول فيها، وكان الناس بطبعهم يحبون نيل المراتب السنية، والتشريف، والتبجيل، ولم يكن ذلك ليوجد لمهنة من المهن فوق صناعة الطب، طلبها غير اهلها، حسدا لهم، ولما لم ينالوا حقيقتها، لينالوا بها العلو، والمنزلة الرفيعة، لسوء امزجتهم، وغلظ قراءحهم، عدلوا الي الحيلة علي الناس، بضروب من الخدع والدهثمة، ستروها بما اظهروه من الزي، واللباس، والتصنع، لمشابهة اهل الصناعة بالحقيقة، في الفاظهم، وكثير من امورهم. فكانوا بذلك، وبما جملوا به دكاكينهم، واظهروه من الاتهم، لتصيد الناس، كمن نصب الفخاخ، وبسط الشباك، لصيد الحيوانات. ولان هذه الافة الداخلة علي هذه الصناعة، 〈عظيمة الضرر عليها〉، وعلي اهلها، حتي اوقعت في بعضهم الشك، واكسبتهم سوء الظن بهم من كثير من الناس، لما يرونهم عليه من صونها وتوفيتها حقوقها — نعم! — حتي ان جهال الناس، واشرارهم، يعتقدون فيهم البغضة ويضمرون لهم الشر، فلذلك وصف جالينوس من خدع هءلاء، وحيلهم التي يعملونها، لينفقوا بها علي الناس، ما اذكر هاهنا بعضه، لتعلم به جمل ما قصدت لذكره، فتامله!

 قال جالينوس في كتابه في نوادر تقدمة المعرفة هذا القول: اما بحسب ما يراه كثير من الاطباء، يا افنخاس، فانه غير ممكن ان يتقدم واحد، فينذر بما هو حادث بالمرضي، في كل واحد من امراضهم. وذلك انه منذ كثر من غايته ان يظن به ما يقدره، من غير ان يعني بمعرفة ذلك حق معرفته، لا في الطب فقط، لكن في ساءر الصناعات، استهين باحسن ما في الصناعات، واصرفت العناية الي الاشياء التي يشتهر ويكبر بها الانسان عند الكثير، فقصد 〈هءلاء القوم〉 قصد معرفة الاقاويل والافعال التي تنحو نحو اللذة، والتملق، والمساعدة بالقحة، والتسليم في كل يوم علي ذوي اليسار، والمتسلطين في المدن، وتشييع من يريد الشخوص الي ناحية من النواحي، واستقبالهم، اذا قدموا من البلدان، والحيلة لطلب الضحك في المجالس.

 ومنهم قوم لم يقنعوا بهذه الاشياء فقط، لكنهم راموا ايضا ان يقنعوا العوام انهم يستحقون 〈اكثر من ذلك〉، بسراة لباسهم، وكثرة ثمنه، وحسن خواتيمهم، وسراتها، وكثرة من معهم من  التباع، وما يوجد لهم من الاواني الفضة.

 فهذا القول كاف في التنبيه علي خدع هءلاء بالاقاويل والافعال. ولو ذهبت الي احضار 〈كل〉 ما قاله جالينوس في ذلك، لكثر وطال به الباب.

 واما خدع صنف اخر من هءلاء بالاعمال، فانها كثيرة ايضا، وقصدهم في جملتها ان يعملوا اعمالا تشبه في الظاهر الاعمال الصحيحة من اعمال الطب، ليقنع بها الناس، ويشهدوا لهم بالحذق في الصناعة، مع ما ينالونه من الكسب. واذا تامل المتامل باطن تلك الاعمال، وجدها مخرفة، وحيلة، وباطنا، لا حقيقة له، لا في علاج المرضي، ولا في حفظ الاصحاء، بل علي اكثر الامر انما تكون اعمالهم سببا لمرض الاصحاء. وذلك بما يقدم عليه قوم منهم من شق، وكي، وغيرهما من البطش باليد لاعضاء لا تحتاج الي ذلك. فيحدثون بالصحيح علة تحتاج 〈ان〉 تعالج وتدبر مدة من الزمان، وربما ال امرها الي الهلاك.

 وكذلك قال 〈جالينوس〉: يركب منهم قوم اصنافا من الادوية، لعلاج العين، وغيرها من علل الجسم، تراكيب من اكحال، واقراص، وسفوفات، يدفعونها الي المرضي، ليستربحوا بها الفاءدة. 〈و〉ليست 〈هذه التراكيب〉 مما يصلح لعللهم، لكنها في الظاهر تشبه الادوية المركبة بالحقيقة للعلاج. فكم من قد عمي من اكحالهم! وكم من هلك من سفوفاتهم، واقراصهم!

 ولاني لا اري وصف كيفية اعمالهم، وحيلهم، لءلا يتعلمها الاشرار، فاكون من حيث قصدت النفع، اوقعت الضرر. وايضا، فاني ارجو ممن له ادني دين وعقل، اذا راني قد عدلت عن اظهار العيوب، وكشف القباءح، 〈ان〉 يغار من قبحها، ويزهد في دناياها، فيكون ذلك سببا لمصلحته، وانتقاله الي التعلم، والتادب. فلذلك تركت كشفها، ولاكون علي الوجهين جميعا مشكورا.

 ولكني لرغبتي في ان يكون التحذير ابلغ، والحذر انفع، فاني، مع ما لا اكشف كيفيات الحيل في عملها، واستعمالها، اري ان اذكر من اسماءها، ما به يلوح للمحتالين بها، انني عن علم بها تركتها. ويكون مع ذلك مفتاحا، وبابا ينفتح لاهل الفطنة، ليدخلوا الي معرفتها منه، ان اخبروا ذلك، ليكون لهم بذلك من حيلهم اتم حذر.

 فاقول: ان اخلاط البدن الاربعة، اذا كثرت، وانصبت الي بعض اعضاء البدن، ولم يمكن تلك الاعضاء احالتها بالنضج ليغتذي 〈بها الجسم〉، احالتها احالة لا تصلح للغذاء، فتتعفن،  وتحدث ضروبا من الاورام، والنزل، والسلع، بحسب جواهرها. ولابد من ان يكون لها الوان، بحسب الوان الاخلاط الطبيعية، والمناسبة لها. والعلاج الصحيح لهذه، هو اخراجها من الاعضاء بطرق مختلفة، من انضاج، وتليين، ليمكن الطبع فتحها، او ليتهيا للمعالج باليد فتحها، وشقها، وبطها، واخراج المواد، واستنظافها.

 فلعلم اهل الحيل المموهة، وهم الذين يسمون الدستكارية، بذلك احتالوا بلطف حيلة، لعمل اجسام تشبه تلك المواد، والاجسام التي تكون في النزلات والاورام، واحتالوا ايضا في اخفاءها في افواههم، وفي ايديهم، وبين الاتهم، ليدكوها، ويظهرون انهم يستخرجونها، اذا شاءوا، بعد شق العضو الذي يقصدون لعلاجه. ويعملون الحيلة في اظهار ذلك المستور المشابه للخلط، بمصه بالة لهم تسمي «الماذوقة». فيخرجون ما يشبه المادة السوداوية، ويسمون ذلك «السورك». ويستخرجون من اخرين ما يشبه في قوامه البلغم، والمدة المتغيرة، وكذلك ما يماثل الخام في بياضه، ويسمون ذلك «البركاب». ولعلمهم بان الاورام الصلبة، والسلع، قد يكون داخلها مواد صلبة، وعصبية، وقد يتكون فيها دود ايضا، وتتكون اورام تشبه السراطين في شكلها، فلذلك احتالوا في عمل ما شابه ذلك، واخفاءه، ثم استخراجه بعد الدك، من حيث اخفوه، كانه من العضو قد استخرج، واسموا ذلك «القدسان». واما الدود المستخرج من الاذان، وغيرها، خاصة، فاسمه عندهم «الهقمان». واما ما يستخرجونه من امثال هذه الاشياء بالقء، فيسمونه «اللوي». وكذلك ايضا قد يستخرجون من اناف الصبيان شيءا من جنس الاغذية، ويسمونه «بلعا». وليس احتاج ان اعدد تسميات هءلاء لاعمالهم هذه التي يسمونها «التحرير»، مثل «الارول» الذي يستخرج به النواصير، و«كرداروك» الذي يظهر من حيلته استخراج مدة من اجفان العين، في الجرب العارض لها، وغيره.

 وقد يستعين هءلاء في حيلهم باعطاء ادوية قد اتخذوها معهم، مخدرة، ومنومة، ليظهر لاهل المريض، ومن حضره، الراحة للمريض، وسكونه من مرضه، وبرءه بعلاجهم. فيستريحون بالفاءدة بذلك. وكذلك قد يفعلون في اعطاءهم ادوية مسهلة حادة، كالشبرم ولينه، والمازريون، واشباه هذه، بغير علم منهم باصلاحها، فيقتلون بذلك، عاجلا واجلا.

 ولست اقول ان جميع الدستكارية يستعملون ما ذكرته بغير علم، وبطريق المحال، لكني اشرت الي  المموهين منهم. فاما حذاقهم الفره، اصحاب البطش بالاعمال الصحيحة، فانهم، وان استعملوا حينا شيءا مما ذكرته، لم يستعملوه علي طريق المخرفة، لكن بحيلة طيبة نافعة، يكون بها برء المريض من طريق الوهم، كالذي فعله جالينوس من هذه الاعمال بعينها، فكان بها برء المريض.

 وذلك ان جالينوس حكي ان انسانا توهم انه قد بلع حية، فعولج بكل دواء، فلم ينجح فيه. فلما وقف جالينوس علي خبره ساله: هل تعرف لون تلك الحية؟ فقال: هو اللون الفلاني، ومقدارها المقدار الفلاني. فامر، سرا من العليل، بمن صاد له حية بتلك الصورة. واخفاها بلطيف الحيلة، وسقي المريض دواء، قذفه، وشد عينيه حين اخذ يقذف، وسرح الحية المذكورة مع القذف. وامر من حضر ان يعلوا اصواتهم بالتباشير بخروج الحية بالقذف. فحين فض عن عيني المريض، قال: هذه هي الحية التي ابتلعتها بعينها، وقد وجدت الراحة! فبرء برءا تاما من توهمه.

 وقد جري له، ولغيره، امثال ذلك كثيرا مع قوم من اصحاب المالنخوليا، وغيرهم، ممن تداخلهم الرعب، والفزع من اشياء، فذابت ابدانهم، واصفرت الوانهم، فلم يقدر فيهم علي علامة تدل علي مرض. فلما علم منهم ان ذلك لفزع، عملت الحيلة لادخال السرور علي قلوبهم، فبرءوا.

 وذلك لا يكون بصنف واحد من التدبير والحيلة، لان منه ما يكون من جهة الاخبار المسموعة، والكتب التي ترد فيها و〈منه ما يكون〉 من جهة المنظورات. وكذلك من باقي الحواس. فيحتاج ان يكون الطبيب لذلك ذكيا فطنا، لاستخراج السبب، ولمقابلته بالحيلة. كالذي استخرجه جالينوس 〈من〉 سبب ذلك المملوك، الذي كان خازنا لمال مولاه، وقد كان بدنه اخذا في الذبول، والنقصان. فطال سهره، فشغل ذلك قلب مولاه. فلما بحث جالينوس عن سببه، لم يجد علامة لمرض بجسمه. فتقصي امره، فعلم ان سببه خوف الفضيحة من نقصان ذلك المال. فاعلم مولاه بذلك، وقال له: اظهر له انه ثقة، وانه 〈لا〉 يحاسب! فلما وثق الغلام بانه لا يحاسب، عاد بدنه، وقوي، وبرء في ثلاثة ايام.

 وقد حكي جالينوس في امثال هذه الحيل النافعة حكايات كثيرة في كتابه في نوادر تقدمة المعرفة، وفي كتابه في حيلة البرء، وفي غيرهما، من اقاويله، من التمس ذلك وجده. واما هاهنا، ففي ما كتبناه في هذا الباب كفاية.

 وقد بقي ان اقول قولا نافعا، اختم بذكره هذا الباب. وهو نافع في التفرقة بين الدستكارية الحذاق، والمتشبهين بهم. فاقول: انك تجد الصنفين جميعا، اذا دخلوا المدن، قصدوا اظهار ما يدعونه من اعمالهم، بضروب من الحيل. فمنهم من يلاطف سلطان ذلك البلد بمعاجين و〈ادوية〉، حسنة في  منظرها، وفي فعلها، علي ما يدعونه من المنافع التي يرغب كثير من الناس فيها. فيدعي في بعضها انها تقوي وتجود الهضم، وتحسن اللون، وفي اخر انها تحفظ سواد الشعر، واخر يسوده، واخر يحرك شهوة الباه، ويزيد في الانعاظ. 〈و〉من المعلوم ان فيما ذكرناه، وامثاله، يرغب كثير من الناس. فبهذه 〈الاشياء〉، واشباهها، يتوصلون الي ذوي الرءاسات واليسار، ليتوسطوا بذلك مجالسهم، ويقربوا منهم، ويفاوضوهم، ليشهدوا لهم بالتقدم، وخاصة مع ما يسمعون منهم من الدعاوي. واحري واجدر ان عملوا عملا من اعمال اليد، بحضرة بعضهم، كالبطش بخنزير يقلع، او قدح عين، او بزل ماء، وما جانس ذلك. فانهم بذلك يتم لهم الحيلة علي باقي من في البلد. وايضا فان لهم اقاويل ينادون بها في المدن، يسمونها التقربة.

 فاذا ترتب لواحد منهم مع من في البلد، من السلطان، او القاضي، او من له التقدم بما تقدم ذكره من الملاطفة والحيلة، استعار حينءذ منه مركوبا، ونادي بقوة قلب وثقة بتلك التقربة. واكثر ما ينتفعون بالتقربة في المدن الصغار، لانها عليهم اسهل مراما، واقرب ماخذا. ولذلك صار اكثرهم يسلك هذه الحيلة، وهذه التقربة، من العلاج، وغيره مما يدعيه لنفسه. وليس تنكشف هذه الحيلة، وتظهر، الا عند الاعمال. فان كثيرا منهم — مع ما يعمل اعماله، فيشق، ويقدح، ويسقي ادوية، وغير ذلك من البطش، ويستربح الفاءدة، ويخاف كشف عيوب اعماله، وفضيحته من تكربك عين، او رواج هلاك بعض المعالجين — يبادر الي الهرب، فهو في كل يوم في ضيعة، او مدينة، لانه لا يقدر 〈ان〉 يقيم في مدينة واحدة لزمان طويل، فيكشف عليه ما يهلكه.

 〈و〉ايضا فان كثيرا منهم يضيف الي 〈ما〉 يدعيه من اعمال الطب، دعاوي اخر، يسرق بها عقول النساء، ومن يطمع فيه من قروي، وبدوي، وغير هءلاء ممن لا تحصيل له، فيستلبون منهم ما يتهيا لهم اختطافه. وهذه الدعاوي هي اصناف. فمنهم من يدعي العزاءم، والرقي، وكتب الكتب التي يهيجون بها، ويعقدون ويحلون، ويجلبون الغاءب، ويسمون هذه الكتب سراميط. ومنهم من يدعي انه يخرج الكنوز، بصنوف من الدك، ترك شرحها اولي، وكثير من هذه الحيل لا اطيل بذكرها.

 وهءلاء هم الذين يجب امتحان دعاويهم، واختبار امرهم، والحذر منهم، قبل ان تمكنهم الفرصة، لانهم يسيرون نفوسهم كالذءاب، ويدورون 〈علي〉 السكك والشوارع، ويطلبون خلو المنازل من  رجالها، فيستعرضون ذلك لاعمالهم الشنعة. فعلي من اليه حفظ العوام، والرعايا، وبالجملة ساءر من في مدينته، ان يحفظها من هءلاء الذءاب، واللصوص الذين قد استتروا عن عيون الناس بظاهر زيهم، وعظيم دعواهم. والمقدم ذكره من الاشياء التي يمتحن بها المدعون لهذه الصناعة، هي في هءلاء نافعة جدا، وهي المخلصة من بلاياهم، وبها يقدر السلطان علي التفرقة بينهم وبين الحذاق من الدستكارية، ان احب ذلك، هو، او غيره.



  [chapter ]

  الباب التاسع عشر في العادات المذمومة التي قد اعتادها كثير من الناس، فهي تضر بالمرضي والاطباء

 ولما كان الطبع يميل الي اللذات، وكانت اللذات كثيرة اصنافها، مختلفة انواعها، صار الطبع يحب اجتماع اصنافها له، ويءثر الا يفوته نوع من انواعها. ولذلك وقعت الالفة بين الناس، والمحبة بين المتصادقين، لاجل ما يجده احدهما عند صاحبه من اللذة، او اللذات.

 ولما كان اهل المروءة واليسار، واصحاب الرءاسات، قد وهب 〈الله〉 لهم من سعادات الدنيا ما حرمه من سواهم من الناس، وكانت تلك السعادات اعظم اللذات عند الطبع، واجلها قدرا، طلبت 〈لهذا السبب〉. لذلك 〈فان〉 من فاتته تلك السعادات، 〈احتال〉 للوصول اليها بضروب من الحيل والخدع. فسلك كل من التمس المال من اهل اليسار والمرتبة من السلطان طرقا توصلهم الي ذلك. فمن هءلاء من التمس تلك السعادات بالعلوم، والاداب، والصناءع الجليلة القدر، العظيمة النفع، وهءلاء هم الذين يلتمسون سعادة ما بسعادة هي اشرف منها، لان سعادة العلم والادب هي للنفس، وسعادة المال وما جانسه للجسم. وكما ان النفس اشرف من الجسم، كذلك سعادة النفس اشرف من سعادة الجسم.

 واما طالبو السعادات الدنياوية بغير العلم والادب، كطالبي المال، وغيره من المقتنيات الجسمانية، بالمهن، والصناءع، فهم طالبو سعادة بما جانسها. واذا كان ذلك كذلك، فقد بقي من القسمة طلب شء شريف، وسعادة نافعة، بما ليس هو شريف، ولا نافع. والطالبون للشء الشريف بالشء الحقير هم الذين يداخلون اهل المروءة واليسار، والرءساء، باللعب، واللهو، والامور المضحكة، واصناف الحيل المقدم ذكرها في الباب الذي قبل هذا، لينالوا من رتبهم واموالهم ما يحبونه.

 ولذلك نجد كثيرا من الاطباء يداخلون المياسير، وكثيرا من السلاطين، بلعب الشطرنج، والنرد. وقوم يداخلون قوادا واعاجم، بما يعرفونه من لغتهم، لكي يانسوا بهم. وقوم يساعدون المياسير، والرءساء، بتبليغهم، وايصالهم الي لذاتهم، وشهواتهم، في ضروب من الامور الضارة لهم في حال الصحة، وحال المرض.

 فلذلك يكون هءلاء مقدمين عندهم، موثوقا باراءهم، مسموعة اقاويلهم. وبغير شك انه اذا مرض  احد هءلاء المياسير، فانه لا يانس، الا بمن قد الفه، واعتاده، من هءلاء المحتالين.

 ولان ذلك الطبيب يحب ان يءثر اثرا يصل اليه منه فاءدة رابحة، فهو يبادر الي فصد ذلك المريض، او الي سقيه دواء مسهلا، بغير علم منه بما اتاه، لانه لا يعلم ان للامراض اوقاتا اربعة، فان الاستفراغ لا يصلح ان يكون في ايها اتفق. ولانه لا يعلم ايضا ان اخلاط الابدان لا يصلح استفراغها، الا بعد نضجها، وبعد اصلاح الطرق لنفوذها، وبعد معرفة اشياء كثيرة قد تقدم القول فيها بما يغني عن اعادته. فلذلك يكون ما اقدم عليه ذلك الطبيب من الفصد، او الاستفراغ بالدواء لمريضه وصاحبه، سببا لزيادة مرضه، ووقوعه في مكروه هو اعظم من المرض، وربما كان ساءقه بجهله وحيلته الي تلفه. ولاجل افراط انس المريض بطبيبه ذلك، لا يتهمه فيما دبره به، ولو بان له الضرر، وظهرت له الزيادة! لكن تدبيره له يتتابع يوما بعد يوم، والمريض في زيادة من سوء الحال، الي ان يعظم جهد المريض، فتكثر عليه الاقاويل، ويشير عليه اهله، وعواده، واصدقاءه، باحضار طبيب موثوق به، يعرف مرضه، ويقوم بعلاجه. فبغير شك ان ذلك يدعوهم الي احضار طبيب اخر، ولا يقنعهم ايضا ان يكون مرتهنا، لكن افضل من في بلدهم. فعند حضور الطبيب، ونظره الي المريض، لتفقده لجميع ما امكنه من حالاته، ومساءلته لمن يصلح عن جميع ما دبر به، وما جري من امره، ووجوده لجميع ذلك، قد جري علي غير نظام، ولا ترتيب، وقد وصل المريض من المرض، وسوء الحال، الي فساد، يعسر عليه اصلاحه، او لعله لا يمكنه ذلك.

 فحينءذ يفكر ذلك الطبيب فيما قد انساق اليه من وجوه المكروه، وذلك انه يصادف المريض، لطول مرضه، وكثرة ما قد سقاه طبيبه الاول من الادوية، قد عظم ضجره، وضجر من يخدمه، من كثرة التعب والمءونة التي قد كانوا التزموا 〈بها〉 لذلك الطبيب الاول، ولادويته، وتدابيره. ولعمري ان الفاءدة من جميع ذلك لم تكن الا لذلك الطبيب. وايضا فان جميع ما كان المريض، واهله، يتكلفونه من ذلك مع الطبيب الاول، كانوا فيه بنشاط، لان المريض في ابتداء مرضه. ثم لما تطاول الامر، وساءت حال المريض، وعلموا ان جميع ما تعبوه، وانفقوه، ضاءع، صاروا يحذرون علي اكثر الحالات من الطبيب الثاني، وان لم يكن عندهم بصورة ذلك، فهم يتوقون الاقدام علي دواءه بسرعة، ويتوقفون بالجملة في جميع ما كانوا يعملونه من مصالح المريض، وتوفية الطبيب حقه، انتظارا لما يكون من اثره، لءلا يجري امره كما جري مع الاول.

 ولو برء المريض بعد التعب الشديد، لقد كان في قحة ذلك الطبيب الاول ما  يحمله علي ان يقول: ان البرء انما حصل له بتدبيري الاول! فيكون ما عمله الثاني تحت الشك. واما ان مات المريض، فقد كان ما انساق اليه من البلاء اشد واعظم، لان ذلك الطبيب الاول يكون قد فاز بالفاءدة، وتخلص من الورطة التي كان فيها، والتي كان يخشاها فيما بعد، من سوء الذكر، وغيره. ووقع ذلك الطبيب الثاني في جميع ذلك، وتوسم به. ولعل من له من الحساد والاعداء، يجدون الفرصة من التشنيع عليه، بانه اخطا عليه، وقتله. ويقول ايضا الاول: لو كانوا تركوني وتدبيري، لقد كان برء! ومع جميع ذلك يذهب تعب الثاني، وان كان اعطي ادوية من عنده، لم يحصل علي شء من ثمنها.

 فلجميع هذه الاسباب، يري الطبيب ان الصواب له — وخاصة ان راي ان المريض لا برء له — الا يعود الي ذلك المريض. فاذا هو انصرف من عنده، ولم يعد، جاءته الرسل، لتعلق قلب المريض، واهله، به. فحينءذ يقع في المكروه الراءج، لانه — ان كان ذلك المريض سلطانا، او من حاشيته — اخذ قهرا، وربما سيق الي حتفه. وان كان المريض من متقدمي البلد، ومشاءخه، لم يتهيا له الامتناع عليه، لءلا يتسبب اليه انواع المكاره، بذم ذلك الشيخ، واصدقاءه، له. فاذا تتابع عليه مثل ذلك الذم، مرة بعد مرة، لم يمكنه المقام معهم في بلدهم. هذا ان سلم من راءج المكاره. وان كان ذلك المريض من اشرار الناس، كان الفزع اشد، واروج، لان الاشرار لا يفكرون فيما ياتون به من القبيح، ولا يتوقفون 〈عن〉 عمله. وان كان ذلك المريض من ضعفاء الناس، وفقراءهم، قيل عنه انه لم يعن به لفقره، ولانه لا يرجو منه فاءدة.

 فتامل — ايها الحبيب! — هذه البلايا الرديءة، والمكاره العظيمة، التي تنساق، وتتسبب علي الاطباء، وخاصة الافاضل 〈منهم〉، من سوء عادات الناس، وتدابيرهم الرديءة لنفوسهم، فكيف تتسبب ايضا علي المريض، فتهلكه، بل كيف تتسبب امثالها علي الصحيح، حتي تمرضه، وتهلكه! وانما كان مبدا جميع ذلك الطمانينة الي غير الثقة، والقبول منه، والانبساط اليه، والي ملقه، وحلاوة حديثه، ومسارعته في الخدمة، واظهاره النصيحة، والمحبة. وانما كان جميع ذلك حيلة، لفاءدة ينالها. فلذلك يجب علي عقلاء الناس، الا يركنوا الي ظواهر الناس، ولا يوثقوا كل من داخلهم، كما لا ينبغي لهم ان ياكلوا الطعام من يد كل احد، ولو كان حسنا، حلوا، لذيذا. فان الحيلة في مثل ذلك تتم، والسم في لذاذته خفي! وايضا فلو سلم الملوك، والروساء، من الامور المتلفة من السباع الاشرار، لما امنوا من جهلهم، وشرهم، سوء الذكر!  فاذا قد وجب مما قد اتضح، الا يركن العاقل من الناس في حال صحته، الا الي طبيب فاضل، ثقة، يكون له عدة. وكما ان صاحب السيف اكثر، واوفر 〈له ان〉 يصون سيفه المرهف، ساءر زمانه، ليوم الحاجة، كذلك ينبغي للانسان ان يصون ذلك الطبيب الفاضل، باوجه الصون، لوقت الحاجة اليه، وعلي انه لا غناء له عنه، في وقت من الاوقات، اذ كان لحفظ صحته، احوج منه الي علاج مرضه، اذ زمان الصحة اطول من زمان المرض، والصحة اشرف. وما كان ادوم، واشرف، فتدبيره ينبغي ان يكون اكثر، واوفر.

 فاما من حقن سيفه، ورذله، ولم يصنه، فانه عند حاجته اليه، يجده صدءا، كالا، لا ينتفع به. ولذلك يتمكن منه عدوه، فيهلكه. فاذا كان الامر علي ما قلناه، فقد اتضح عذر الطبيب في هربه من الافات، ولم يلمه علي صونه لنفسه، ولصناعته، الا جاهل غبي. وفيما ذكرناه... 〈كفاية〉...

 〈بقية هذا الباب ساقط من الاصل〉  

  [chapter ]

  〈في الامانة والاعتقاد الذي ينبغي ان يكون الطبيب عليه والاداب التي يصلح بها نفسه واخلاقه〉

 ... فضيلة الانسان علي ساءر الحيوان، ووجب لفضله ان يجتهد في اصابة منافعه، ومصالحه، واعدادها، اكثر مما يفعله الحيوان. فان وجد من هو ناقص العقل، قليل الادب والفضيلة، فلا اقل من ان يتخذ له مصالحه، ويعدها، كما يعمل احقر الحيوان، واصغر المواشي، اعني النمل، ولا باس بان يتعلم العاجز منه. فانه علي صغر جسمه، وقلة قوته، يعد له، من بعد احكام بيوته، في زمان الصيف للشتاء قوتا كثيرا، ويخدم قوته في بيوته من تكسير ما كان حبا لما يخاف نباته، ونشر ما قد ندي في الشمس، وما اشبه ذلك.

 فان تفقد هذه الاعمال من الحيوان، تحرك العاقل الي اتخاذ مصالحه، في اوقات امكانها، قبل فوتها، وتبعثه ايضا علي فكره بعقله في تعرف عللها. ومن ذلك يترقي الي حكمة العلة الاولي التي هي فوق كل حكمة، وعند نوره، وجوده، يسكن العقل حينءذ 〈الي〉 الذي يمده بالفضاءل، وهو فوق كل جود.

 واذا كان العقل هو اتم المخلوقات، واكمل المكونات، فعلي العاقل من الناس ان يتبع اوامره، وينتهي عما نهاه، لان البارء تعالي جعله السراج لخلقه، فبه يستفيدون، وبنوره يهتدون الي توحيده، وجوده، وحكمته، وشراءعه، وبالجملة الي جميع ما يصلحهم في دنياهم واخرتهم.

 فوجب اذا — اذ كان العاقل يجد جميع حالات الجسم تتغير، وتنتقل من محمود الي مذموم، كالذي نجد من ضعف القوة عند الشيخوخة، بعد قوة الشباب، ومن سوء حال المرض، بعد حال الصحة، ومن قبح الفقر، بعد جمال اليسار، ومن كثرة الحاجة مع العاءلة، بعد قلتها مع الوحدة، ونظاءر هذه الانتقالات، وما جانسها، مثل الفاقة الي مصالح الشتاء، وما يرد من برده، بعد الغناء عن ذلك بحر الصيف — فلذلك، وامثاله، ينبغي للعقلاء كافة ان يعدوا مصالحهم، ويدخروا منافعهم، من صيفهم لشتاءهم، ومن صحتهم لوقت مرضهم، ومن وقت شبابهم لوقت شيخوختهم.

 واذا كان ذلك واجبا علي ساءر الناس، نافعا لهم باسرهم، فذلك للطبيب انفع، وعليه الاهتمام بذلك اوجب، لان المقصر في ذلك من ساءر الناس، انما يدخل الضرر عليه، وعلي عاءلته فقط. فاما الطبيب، فانه اذا عدم مصالحه، عدم صواب رايه، لتقسم فكره لطلب حاجته، فيدخل من ذلك  الضرر علي تدبيره الاصحاء والمرضي. فلذلك ينبغي لمن احتاج الي تدبيره، ان يعينه علي مصالحه، ويجتهد له في كفايته، لتكون نفسه هادءة، ساكنة، وعقله منصرف الي مصالح الناس.

 ولاجل ذلك، ينبغي للطبيب، الا يدبر صحيحا، ولا مريضا، الا بعد خلو فكره، واعطاءه لنفسه وجسمه ما يحتاجان اليه من مصالحهما. فاما نفسه، فسكونها هو بما قدمناه من الامن من الفاقة، والامور المفزعة. واما جسمه، فبان تكون ساءر حواسه قد اخذت بحظها النافع لها من محسوساتها، وذلك بان لا يكون جاءعا، ولا عطشان، وقد استعمل من الطيب ما يوافقه، ولا يشتاق معه الي ما يشتمه من الطيب في منازل الناس.

 ومثل ذلك القول في باقي حواسه، لتكون بذلك نفسه مسرورة، وعقله صافيا، وحواسه نقية من كل كدر، فيصفو له بذلك رايه، وتصح مشورته.

 واذا كان قد اتضح لك مما قيل — ايها الطبيب السعيد — وجوب حفظ مصالحك، واعدادك لجميع منافعك، كوجوب ذلك علي مدبري السفينة، من اعداد مراسيها، وقلوعها، وحبالها، ورجالهم، وتيقظهم قبل سيرهم، وقبل هجوم هول الريح عليهم، فقد لزمك ان تعلم ما تعده لنفسك، ولغيرك، ممن تريد حفظه، وعلاجه، اذ كانت الامور النافعة في ذلك، لا يمكن اتخاذها باسرها، وقت الحاجة اليها، كما لا يمكن عمل الدرياق وقت حاجة الملسوع اليه. فيجب ان تكون الدرياقات، وغيرها من الادوية، معدة للمرضي، والاغذية، والاشربة، وغيرها من المصالح، معدة للاصحاء والمرضي. ففيما ذكرته من هذه الامثلة الجزءية، الدالة علي المعاني الكلية، كفاية لذوي الفطن والقراءح.

 فاما من لم يكتف بهذه الجمل، فالتمس تشخيص جميع ما بعده، فان ذلك ممتنع، لاجل اختلاف امزجة المحتاجين. ولكني اخذ به في تعريفه انواع تلك الجمل التي لم يكتف بها، فانها ابسط، وهي جامعة لما التمسه من علم الاشخاص، فاقول:

 ان جميع ما ينبغي ان يدخر، ويقتني، قبل فوت وجوده، نوعان: احدهما تحثه جميع مصالح النفس، وادابها، وذلك ماخوذ من معدنين: احدهما الكتب الشرعية. فانها جامعة لاداب النفوس، ومصالح الاخلاق، ومقومة للانسان. فعليك بها اولا، وخذ نفسك وولدك بحفظها، بعد درسها علي العلماء بها، ثم تامل لغتها، وتدبر معانيها، فانك تظفر 〈منها〉 بما انا حاث لك عليه من اداب النفس.

 والنوع الثاني هو الشامل لجميع مصالح الجسم، وما يقوم عضوا عضوا من اعضاءه. ومعرفة ذلك ماخوذة من علم صناعة الطب، ووصولك الي ذلك يتم بدرس كتبها علي اهلها، في حال الشبيبة،  وزمان الحداثة، ثم الخدمة لهم في اعمال الصناعة، لتقتنيها اقتناء صحيحة. فان منها تترقي الي صلاح نفسك ايضا، ان كان قد فاتتك الدربة الشافية بكتب الشراءع.

 ولان اهلها، لما علموا ان الانسان مءلف من شيءين، هما النفس والجسم، وارادوا اصلاح الانسان، اثبتوا في كتبهم، مع مصالح الجسم، مصالح النفس، والاخلاق ايضا. ولذلك لما رمت في هذا الكتاب جمع ما ذكروه في مواضع متفرقة، من اداب النفس، وتقويم الاخلاق، مع مصالح الجسم، قفوت اثرهم، وسرت في طريقهم، لكي ينساق القليل الرياضة بما قالوه في طرقهم، ويسلك سبلهم، فيصل بذلك الي علمهم.

 فان تكن ممن يترقي علي نظام، وقد شوقه ما قراه من هذه الجمل الي معرفة اصولها، ومن اين هي ماخوذة، فاني ارشدك الي ذلك من حيث انت طبيب. فعليك من كتب معلمنا الفاضل جالينوس بكتابه في الاخلاق وهو اربع مقالات، وبمقالته في ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن، وبمقالته في تعرف المرء عيوب نفسه، وبمقالته في ان الاخيار ينتفعون باعداءهم، وبما شاكل هذه المعاني من اقاويله.

 واما ان علوت منزلة الاطباء، واردت ان تكون طبيبا فاضلا، فعليك بمقالته التي بين فيها ان الطبيب الفاضل فيلسوف، ثم بكتابه في اراء بقراط وفلاطن، ثم بكتابه في البرهان. فانك تبلغ المراد من اداب النفس ومصالحها. ولست اقول لك انك لا تجد هذه الاداب، 〈الا في تلك الكتب〉 فقط، لكن جميع اهل العقول في الملل المختلفة، والامم السالفة، قد قالوا في ذلك اقاويل كثيرة، 〈و〉وصفوا اصولها، وفروعها، لانها عقلية. وانما ارشدتك، من كتب الاداب، الي كتب معلميك، وخاصة منهم الي كتب جالينوس، اذ كنت طبيبا، وبكتب هذا الفاضل تعني، فلك بها غني عن غيرها.

 ومن كتبه ايضا تعلم ما تتعمده لجسمك من مصالحه، ان كنت قد تنبهت الي ذلك، مما اوجب به لك في الباب الاول من كتابي هذا. فان اول كتبه التي منها تعلم ما لابد لك من علمه من حفظ الصحة، هو كتابه في تدبير الاصحاء، وله من جزءيات ذلك مقالات، تقف عليها من ذلك الكتاب، ومن كتابه في مراتب قراءة كتبه، ومن مقالته في الحث علي تعلم صناعة الطب، ومن مقالته في اجزاء الطب، ومن غير هذه من اقاويله.

 ومن قراءتك اقاويله هذه، تعلم ان بقاءك بنوعك، لا يتم الا بالزوجة، لتنسل. والزوجة، والنسل، لا يتم بقاءهما، الا بمثل ما به تبقي شخصك، من قوت، وكسوة، ومنزل، وساءر ما به يتم البقاء، وتنحفظ الصحة. وبغير شك انه يجب ان تعني باكتساب جميع ذلك، وحفظه لوقت الحاجة اليه. ولاكتساب ذلك طريقان: احدهما بمباشرتك الاعمال التي منها يقتني ويوصل اليه بجسمك،  كالذي يعمله ملتمس ذلك من الارض، ليعد له من الحبوب قوتا، ومن القطن مثلا كسوة، وما اشبه ذلك. وذلك لا يتم الا بفلاحتها، والعناية بتنقيتها، وساءر مصالحها، وزراعتها، وسقيها، وما لا يتم له غرض، الا به من اعمالها، فبذلك يكتسب قوتا، وكسوة، يكفي له، ولمن سواه.

 ومن كان من الاطباء يحتاج ان يعاني تدابير اهل المدن، ويغدو الي عيادة مرضاهم، مع كثرتهم، وترفهم، فبغير شك انه لا يمكنه اقتناء مصالحه بجسمه، ولا بمعاناة صناعة اخري، غير صناعة الطب، فيكتسب منها اقواته، لانه بذلك ينقطع من عمله، وصناعته، ويصير ضارا، قتالا، اكثر من ضرر الامراض! فقد بقي اذا ان يكون للطبيب مادة يكتسبها من جهة صناعته، وممن يدبرهم بها، في حفظ صحة اصحاءهم، وفي معالجة مرضاهم.

 ومن المعلوم ان من الناس فقراء، ومنهم مياسير، وقد اوجب المنعم تبارك وتعالي علي اهل النعم الاحسان، والافضال، علي الفقراء، والمساكين، بما غرس في قلوبهم، وعقولهم، من العدل، والرحمة. فلذلك يجب علي الموسر الذي قد اسبغ الله عليه نعمة، وعلي الطبيب الذي قد شرفه الله بفضل علمه، ان يستعملا العدل مع الفقراء، والضعفاء، ليكون نفع صناعة الطب عاما، شاملا، للقوي والضعيف!

 ووجه العدل وابتداءه ينبغي ان يكون من الطبيب اولا، وذلك بان يروض نفسه، وياخذها داءما باستعمال الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية، من الرحمة، والرافة، والرفق، والعفة، والقناعة، والشجاعة، والسخاء، والصدق، وكتمان السر، وجميع ما جانس ذلك من فضاءل النفس، وادابها، مع الاجتهاد في اقتناء صناعته، ودرس كتبها، والمعاناة لاعمالها، وبذلها للناس كافة، ولا يفرق في ذلك بين صديقه وعدوه، ولا بين موافقه ومخالفه.

 واما وجه العدل من الموسر، فهو ان يستعمل النصفة مع طبيبه، واذا كان يعلم ان اجتهاده في اصابة المال، وساءر مصالحه، انما هو لاجل حاجته، وحاجة عاءلته اليه، ويعلم ايضا ان الطبيب محتاج الي مثل ذلك، وقد انتفع الموسر بما يملكه الطبيب من صناعته، في نفسه، ونفوس اهله، فمن الواجب اذا، ان يقوم الموسر للطبيب بمصالحه، من قوته، وكسوته، ودراهمه التي بها يصل الي مصالح نفسه، وجسمه. ومتي لم يستعمل الموسر ماذكرناه من العدل، اضطر الامر الطبيب الي ان يستعين علي اصابته مصالحه من اوجه اخر. فان تشاغل بصناعة اخري، ليكتسب منها وبها الدراهم، عدل عن صناعة الطب، فقل فهمه وعلمه بها، ودخل الضرر علي الموسر، والضعيف، في نفوسهما، واجسامهما. وان التمس كسب الدراهم من الضعفاء، وتعذر ذلك من جهتهم لفقرهم، ثم امتنع  عليهم، كان في ذلك اضرار بهم. فتامل، ايها الموسر، ما يدخل علي الضعيف، والطبيب، وعليك في نفسك، من الضرر الذي لا يتلافي، من استعمال الشح، والجور، واحذره! فان هلاك النفوس مقرون به! فاحذر، ايها الطبيب، من الشح بصناعتك، ان شح ذوو اليسار بمالهم عليك، وعلي ضعفاءهم! فان مالهم ينفد، ومالك باق ما بقيت. فلذلك يكون يسارك، وعزك، والحاجة اليك، مبقين داءما عليك.

 فاحذر من استعمال الجور! فانه عن جنبتي العدل. فان اصبت المال ومصالحك، فلا تفرط في ذلك، فتستعمل التبذير، بل صن الدرهم، واحفظه لوقت حاجتك اليه، اذ كنت انما تصل الي مصالحك به! فانك ان احتجت في وقت الشيخوخة، او وقت المرض، اليه، ولم تجده مذخورا عندك، ثم التمسته من الناس، وخاصة من اشحاءهم، حل بك ما هو اعظم من الم الشيخوخة، والمرض. ففي الخروج عن الاعتدال الي التبذير من المضار ما ذكرته، وحسبك به بلاء!

 واما الخروج عن العدل الي الضبط، والشح علي النفس، والاهل، بما كسبته، ايها الطبيب، من الدراهم، ففيه من المضار ما لا يحصي كثرة. فاولها انك تكون فقيرا من مصالحك انت، واهلك، وولدك، مدة حياتك. ومن تخلف له مالك، وما تعبت فيه، فانه يصفك بشحك، ويذمك داءما.

 وايضا فانك متي كنت للمال جامعا، عرضت نفسك للمكاره، بل للتلف، اذ كان طالبوه كثيرا، فلعلمهم بشحك عليه، يهلكونك، مع اخذه. فصن نفسك، وجسمك، بلزوم العدل، واستعمال الاعتدال في تكسبك للمال، وفي نفقته، بل في ساءر افعالك، تنج بذلك من الاثام، وتكون منزلتك منزلة الكرام!

 والله بجوده وكرمه يبلغنا، واياك، افضل الرتب الشريفة عنده، وهو حسبنا وحده.

 تم الكتاب بمعونة الله تعالي، وحسن توفيقه، وله الحمد داءما سرمدا.

 كتبه لنفسه، ولمن شاء الله بعده، العبد الراجي رحمة ربه، وغفرانه، عبد الله بن المكين عبد الله بن عبد السلم بن ربيع اللاوي، عفا الله عنه، وعن والديه، وعمن ترحم عليه. وذلك في مدة عشرين يوما، في ساعات مفردة منها، اخرهن ليلة الجمعة، ثاني عشر شعبان، سنة ثمان واربعين وسبع ماءة.

